Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et le Qatar, à Doha le 7 décembre 2017.
Date: 2017-12-07
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/204421-declaration-de-m-emmanuel-macron-president-de-la-republique-sur-les-r?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et le Qatar, à Doha le 7 décembre 2017.
International
Prononcé le
7 décembre 2017
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
Circonstance :
Voyage officiel dans l’Etat du Qatar-conférence de presse conjointe avec s.a. Cheikh Tamim ben Hamad al Thani, à Doha le 7 décembre 2017
Texte intégral
Merci beaucoup votre Altesse,
Je souhaite dire combien nous sommes, avec la délégation qui m'accompagne et les ministres qui sont présents, très heureux d'être avec vous aujourd'hui au Qatar pour mon premier déplacement dans Votre pays, après nos multiples échanges téléphoniques et Votre déplacement à Paris en septembre.
La relation entre la France et le Qatar est une relation qui ne date pas d'aujourd'hui et qui se caractérise par, évidemment, des liens économiques, culturels, sportifs et également stratégiques extrêmement importants comme le montre par exemple la base militaire d'Al-Udeid que j'ai visitée ce matin et qui, depuis près de quinze ans aujourd'hui, permet à plusieurs de nos soldats d'être présents dans le cadre d'un détachement et investis dans la lutte contre le terrorisme.
Nous avons évoqué avec Son Altesse Cheikh TAMIM plusieurs sujets qui caractérisent le partenariat franco-qatarien. Le premier sujet, c'est celui de la lutte contre le terrorisme qui constitue à mes yeux l'une des priorités aujourd'hui de notre action conjointe. Nous l'avions là aussi à plusieurs reprises évoqué. Nous sommes en train dans le cadre de la coalition - et les forces armées que j'ai visitées ce matin y contribuent grandement- , de gagner une bataille dans la zone irako-syrienne et elle sera, je pense, pleinement accomplie dans les prochains mois.
Pour autant, la lutte contre le terrorisme ne saurait être terminée avec ce conflit. Dans la région, en Afrique comme en Europe, des groupements terroristes continuent à sévir et continueront à sévir dans les prochains mois et les prochaines années si nous ne décidons pas une action extrêmement déterminée en la matière. Aussi dans ce contexte, la France et le Qatar ont décidé de conclureaujourd'hui une déclaration d'intention et une feuille de route pour renforcer nos coopérations en matière de lutte contre le terrorisme et son financement et contre la radicalisation.
Cette déclaration d'intention signée ce matin nous permettra à l'avenir de faciliter nos échanges, des échanges d'information, des échanges techniques, et mettre en commun des savoir-faire plus efficaces face aux dangers de l'extrémisme. Comme vient de le dire Son Altesse, la première session de ce dialogue bilatéral de haut-niveau sur la lutte contre le terrorisme et son financement et la lutte contre la radicalisation, que nous avons ouverte avec Cheikh TAMIM, s'est tenue ce matin. Je souhaite que ce dialogue qui est en train de se poursuivre en ce moment même avec l'ensemble des services militaires, civils, judiciaires et de police ainsi que les services techniques compétents, puisse permettre de renforcer notre partenariat et d'aboutir à des préconisations extrêmement concrètes.
L'objectif est ainsi de préparer la conférence internationale sur la lutte contre le terrorisme et son financement que la France s'est engagée à organiser en avril 2018 à Paris. Je me réjouis de pouvoir compter sur la pleine implication du Qatar sur ce sujet.
Nous avons également évoqué ensemble la stabilité du Proche-Orient. Nous avons évoqué également avec Son Altesse la situation en Libye où nous soutenons pleinement les efforts déployés par le représentant spécial des Nations Unis Ghassan SALAME et nous souhaitons pouvoir oeuvrer ensemble pour un retour à la paix, à la sécurité et à la stabilité.
S'agissant de la situation dans le Golfe, je note que ma visite se situe au lendemain d'un sommet important qui s'est tenu à Koweït les 5 et 6 décembre et je veux y voir un signe prometteur de réconciliation entre l'ensemble de ses membres. Comme je l'ai dit depuis le début de la crise, le rétablissement de la stabilité dans le Golfe est pour nous aussi une priorité, parce que nous y avons de nombreux amis. C'est la raison pour laquelle j'ai redit à Cheikh TAMIM le soutien de la France aux efforts de médiation du Koweït et au souhait que nous puissions trouver une résolution rapide de la situation actuelle.
Enfin, nous avons évoqué nos relations bilatérales qui suivent une dynamique très positive. Au-delà des sujets que j'évoquais en introduction, nous avons signé plusieurs accords importants, deux accords qui nous permettront d'aller plus loin dans nos coopérations en faveur de l'éducation et de la culture. Le Qatar est un partenaire engagé, en effet, en faveur de la francophonie. Il est devenu, en octobre 2012, membre associé de l'Organisation internationale de la francophonie et je veux saluer ici ce choix de miser sur notre langue pour tisser des liens à travers le monde. Je veux saluer tout particulièrement le choix personnel de Son Altesse qui parle un français parfait et qui a décidé de scolariser ses enfants dans une école française, ce qui est un choix intime, dont je veux le remercier et qui constitue un signe important dans le moment que nous traversons dans toute la région. Décider de mettre ses propres enfants à l'école dite Voltaire signifie quelque chose pour la France.
Nous avons également signé un certain nombre de contrats commerciaux qui reflètent la densité de notre lien économique. Des contrats importants sur le plan de l'industrie de défense, un contrat extrêmement attendu pour l'exploitation et la maintenance du métro de Doha et du tramway de Lusail, des contrats également importants de dépollution des sols. Au total, c'est un montant de près de douze milliards d'euros qui a été signé aujourd'hui et qui traduit l'intensité de cette relation.
Pour tout cela, je vous remercie, Votre Altesse, de la qualité du dialogue que nous avons depuis que j'ai été élu en mai dernier et je souhaite que nous puissions poursuivre et intensifier ces relations. Elles ont beaucoup d'importance sur le plan bilatéral mais elles sont très structurantes sur le plan régional et international également. C'est pourquoi elles nous sont chères.
Merci pour votre accueil.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Relations bilatérales France
France - Qatar
Relations bilatérales
Voyage
Terrorisme
France - Pays du Golfe persique
177002409
Haut de page