Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et l'Inde, à Paris le 3 juin 2017.
Date: 2017-06-03
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/202924-declaration-de-m-emmanuel-macron-president-de-la-republique-sur-les-r?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et l'Inde, à Paris le 3 juin 2017.
International
Prononcé le
3 juin 2017
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
Circonstance :
Déclaration conjointe avec M. Narendra Modi, Premier ministre de la République de l'Inde, à Paris le 3 juin 2017
Texte intégral
Je voulais avant toute chose remercier le Premier ministre MODI de sa présence ici à Paris pour notre déjeuner de travail, notre entretien restreint et remercier l'ensemble de sa délégation pour l'échange très fructueux que nous avons eu.
Le Premier ministre clôture ainsi sa visite européenne et repart, je crois, dans quelques instants en Inde. Nous irons d'ailleurs dans quelques instants ensemble à l'Arc de Triomphe raviver la flamme du Soldat Inconnu. Ca a été le souhait du Premier ministre et je l'en remercie, manifestant ainsi le lien historique qu'il y a entre nos deux pays et me permettant ainsi de saluer l'engagement profond, constant de l'Inde à nos côtés, à côté de la liberté puisque de nombreux soldats indiens sont morts pour la liberté, pour notre pays au début du siècle précédent. C'est bien d'une alliance forte et d'une relation très forte dont nous avons parlé depuis le début de notre entretien et qui a été l'objet de l'essentiel de notre discussion.
D'abord et avant tout, notre engagement pour le climat et je veux ici redire que la France est pleinement engagée dans la lutte contre le réchauffement climatique, que la France continuera à être engagée non seulement dans le cadre de l'accord de Paris mais dans l'ensemble des actions qu'elle mène. Nous avons pu discuter de ce sujet longuement dans la première partie de notre entretien et nous sommes l'un et l'autre convaincus que nos deux pays ont beaucoup à faire pour la transition écologique et environnementale et pour la lutte contre le réchauffement climatique.
A ce titre, je me rendrai avant la fin de l'année en Inde pour qu'ensemble, nous puissions réunir un premier sommet de l'Alliance mondiale solaire qui implique de nombreux pays et qui est un instrument concret, efficace de la lutte contre le réchauffement climatique ; elle permettra à nos deux pays de prendre des engagements concrets en faveur du solaire, d'engager nos entreprises et nos innovations dans ce contexte, mais d'engager aussi de nombreux autres pays à nos côtés. Nous allons aussi poursuivre les partenariats qui sont les nôtres et les intensifier en matière de développement d'énergies renouvelables.
Nous avons eu ensuite l'occasion d'évoquer l'ensemble de ce qui constitue notre partenariat stratégique, le dialogue stratégique se réunira à Paris avant la fin du mois de juin. Le ministre indien en charge de l'Economie, de la Défense viendra dès la semaine prochaine à Paris et donc comme je l'ai dit, je me rendrai moi-même d'ici la fin de l'année en Inde après une visite dans les prochaines semaines du ministre des Affaires étrangères.
Notre partenariat, c'est aussi un partenariat industriel qui va continuer à s'intensifier en matière de nucléaire civil, en matière de transport et d'échange ; c'est un partenariat industriel et militaire qui s'est concrétisé avec des beaux succès ces dernières années, comme le Rafale et que nous voulons poursuivre avec plusieurs projets que nous continuerons à mener à vos côtés et qui permettent à la fois de donner une place à l'excellence française, à la coopération technologique et au programme « Make In India » porté par le Premier ministre MODI.
Ce partenariat, c'est aussi celui de la lutte contre le terrorisme, nous avons longuement parlé de ce sujet absolument essentiel, nous sommes engagés dans la lutte contre le terrorisme, il prend diverses formes entre nos deux pays, mais il a une communauté de destin et d'exigence et donc à ce titre, nous allons poursuivre le travail en matière de renseignement, de coopération militaire, de sécurité maritime mais également de lutte contre la diffusion du terrorisme sur Internet. J'ai porté justement ce sujet au G7 ; nous l'avons évoqué et nos équipes travailleront dans les prochaines semaines sur des initiatives concrètes que nous prendrons avant la fin de l'année.
Je souhaite que l'Inde puisse prendre toute sa part à nos côtés dans la lutte contre toutes les formes de terrorisme, et puisse savoir que la France est à ses côtés dans la lutte contre le terrorisme qu'elle a à subir.
Nous avons, enfin, évoqué la nécessité d'intensifier nos relations sur le plan culturel, scientifique et éducatif. Il y a une vraie dynamique aujourd'hui enclenchée entre nos pays en matière de développement du tourisme, en matière justement d'initiatives culturelles. Je souhaite que nous allions plus loin, il faut davantage d'étudiants indiens venant étudier en France, davantage de Français allant étudier en Inde qui constitueront la génération à venir qui aura au-delà de nos cultures, de nos spécificités, la responsabilité de faire vivre nos intérêts communs. Je souhaite aussi que sur le plan culturel, nous puissions intensifier la relation entre nos littératures et nos cinémas qui sont extrêmement vivaces, qui sont une force pour nos pays et entre lesquels les relations doivent encore accroître.
La France et l'Inde ont une histoire, et elles ont des défis communs et ce que notre échange d'aujourd'hui a montré, c'est que nous partageons sur beaucoup de ces sujets non seulement des intérêts mais une vision commune et mon souhait est que dans les prochains mois et les prochaines années, nos deux pays puissent dans la lutte contre le terrorisme, dans le développement économique, avec nos intérêts bien compris, et dans la lutte commune pour le climat œuvrer et travailler ensemble parce que c'est notre vocation et parce que c'est notre volonté partagée.
Je remercie à nouveau le Premier ministre MODI pour sa visite, pour ces échanges fructueux et je veux redire ici combien notre engagement commun est fort sur l'ensemble de ces sujets et en particulier sur le sujet climatique qui a fait beaucoup parler de lui cette semaine.
Monsieur le Premier ministre.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Relations bilatérales France
France - Inde
Relations bilatérales
Climat
Terrorisme
177001130
Haut de page