Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur l'attentat terroriste à Manchester au Royaume-Uni et sur la lutte contre le terrorisme, à Paris le 23 mai 2017.
Date: 2017-05-23
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/202871-declaration-de-m-emmanuel-macron-president-de-la-republique-sur-latt?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur l'attentat terroriste à Manchester au Royaume-Uni et sur la lutte contre le terrorisme, à Paris le 23 mai 2017.
International
Prononcé le
23 mai 2017
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
Circonstance :
Déclaration à l'ambassade de Grande-Bretagne, à Paris le 23 mai 2017
Texte intégral
Mesdames, Messieurs,
Nous tenions avec le Premier ministre, le ministre de l'Europe et des Affaires étrangères et la ministre déléguée aux Affaires européennes à nous rendre cet après-midi ici à l'ambassade britannique à Paris auprès de Monsieur l'ambassadeur pour signer le livre d'or et ainsi exprimer tout notre soutien et nos condoléances au peuple britannique.
Après l'attentat survenu la nuit dernière à Manchester, c'est toute l'Europe, l'Europe libre qui a été attaquée, c'est la jeunesse européenne et britannique qui a été attaquée en son cœur. J'ai eu l'occasion, il y a quelques heures, d'échanger avec Theresa MAY et je lui ai exprimé ces sentiments. C'est donc avant tout ces condoléances, ce sentiment de solidarité et ce plein soutien que nous tenions cet après-midi à exprimer. C'est aussi notre volonté de renforcer la coopération européenne en matière de lutte contre le terrorisme. Les prochaines heures nous diront quelle a été à la fois l'identité et le parcours du terroriste ou des terroristes s'il est prouvé que des complices étaient présents. Nous serons déterminés et résolus aux côtés de l'ensemble de nos partenaires européens pour lutter conte le terrorisme partout sur notre continent. Beaucoup de choses ont d'ores et déjà été faites, notre coopération est en la matière exemplaire mais nous poursuivrons à chaque instant le renforcement de cette coopération en actes.
Enfin, je veux ici rappeler que la mobilisation du gouvernement est entière dans la lutte contre le terrorisme. Dès la semaine dernière, j'ai tenu un Conseil de défense après le premier Conseil des ministres afin que l'ensemble des différentes situations soit suivi.
Demain, nous tiendrons un nouveau Conseil de défense qui permettra d'avancer sur la constitution d'une task-force anti-Daesh, sur la plus grande coordination de nos services de renseignement et le renforcement des moyens qui sont d'ores et déjà déployés.
Croyez donc, bien au-delà de ce sentiment de solidarité, à la volonté de la France d'aller encore plus loin dans la coopération européenne et à la volonté de la France d'aller encore plus loin dans la sécurité et la protection de l'ensemble de nos ressortissants. Ce qui s'est passé hier à Manchester nous a encore une fois montré que les terroristes ont une cible, le monde libre, la jeunesse et que nous avons toutes et tous une profonde communauté de destin en la matière.
Je vous remercie.
Merci Monsieur l'ambassadeur.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Relations bilatérales France
France - Grande Bretagne
Terrorisme
Attentat
Victime
Coopération européenne
177001075
Haut de page