Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et le Pérou, à Paris le 8 juin 2017.
Date: 2017-06-08
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/202933-emmanuel-macron-08062017-relations-entre-la-france-et-le-perou?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et le Pérou, à Paris le 8 juin 2017.
International
Prononcé le
8 juin 2017
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec M. Pedro Pablo Kuczynski, Président de la République du Pérou, à Paris le 8 juin 2017
Texte intégral
Mesdames et Messieurs,
J'ai eu le plaisir de recevoir Monsieur le Président Kuczynski et je le remercie de cette visite qui nous a permis d'évoquer à la fois les sujets bilatéraux, régionaux et plusieurs points d'intérêt mutuel. J'aurai moi-même le plaisir de me rendre à mon tour à Lima en septembre prochain, à l'occasion de la réunion du Comité international olympique où sera désignée la ville hôte des Jeux olympique de 2024.
Le Pérou est un pays partenaire important avec lequel nous coopérons sur de nombreux dossiers que nous avons évoqués et sur lesquels nous poursuivrons justement la coopération, qu'il s'agisse des satellites, de la coopération technologique, des coopérations économiques que nous souhaitons développer en matière de transport, d'eau et d'autres domaines.
Durant cet entretien, le président m'a confirmé aussi l'engagement total du Pérou, et je m'en félicite, pour la préservation des acquis de l'Accord de Paris. Nous sommes l'un et l'autre pleinement engagés non seulement dans le plein respect de l'Accord de Paris, mais également dans une volonté qui nous unifie d'aller au-delà des engagements qui sont le strict minimum.
Le président péruvien m'a également fait part de son point de vue sur la situation politique en Amérique latine que la France suit avec beaucoup d'attention et pour laquelle nous accompagnerons les bonnes volontés en tant que de besoin. Il a notamment exprimé sa préoccupation vis-à-vis de la situation au Venezuela sur laquelle nous continuerons ensemble à échanger.
Je remercie une fois encore le président pour sa visite avant donc, dans quelques semaines, de lui rendre cette politesse en le visitant à Lima.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Relations bilatérales France
France - Pérou
Relations bilatérales
Climat
Accord
177001156
Haut de page