Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur la lutte contre le changement climatique après la décision du président Trump de retirer les Etats-Unis de l'accord de Paris sur le climat, à Paris le 2 juin 2017.
Date: 2017-06-02
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/202921-declaration-de-m-emmanuel-macron-president-de-la-republique-sur-la-lu?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur la lutte contre le changement climatique après la décision du président Trump de retirer les Etats-Unis de l'accord de Paris sur le climat, à Paris le 2 juin 2017.
Société
Prononcé le
2 juin 2017
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
Circonstance :
Point presse à l'issue de l'entretien avec Michael Bloomberg, Envoyé Spécial des Nations-Unies pour les Villes et le Changement Climatique et Anne Hidalgo, Maire de Paris, à Paris le 2 juin 2017
Texte intégral
LE PRESIDENT : Mesdames, Messieurs,
Je voudrais d'abord remercier la maire de Paris, Anne HIDALGO, et Monsieur BLOOMBERG, d'être présents ici ce soir et d'avoir pris l'initiative de m'avoir proposé, suite à la journée d'hier, de nous rejoindre ici à l'Elysée.
La décision du président TRUMP hier soir de se retirer de l'accord de Paris aurait en effet pu semer le trouble, le doute. La réaction qui s'en est suivie a montré le contraire. Il y a une prise de conscience planétaire, une volonté de fer et rien ne l'arrêtera.
Les pays européens, la Chine, l'Inde, la Russie ont confirmé leur engagement depuis hier ; j'ai moi-même eu durant la journée plusieurs contacts diplomatiques durant lesquels j'ai pu confirmer la volonté de la France de réaffirmer son engagement et constater également la volonté de tous mes interlocuteurs de confirmer le leur. Je le redis donc ce soir : l'accord de Paris est irréversible et il sera mis en œuvre parce que c'est notre responsabilité. Mais j'ai aussi indiqué hier soir que la France prendrait des initiatives concrètes, nouvelles sur le plan européen comme pour elle-même, dans les prochaines semaines.
C'est pourquoi je suis très heureux ce soir de recevoir à l'Elysée deux acteurs clés de ce combat contre le changement climatique : Madame HIDALGO est maire de Paris mais elle est aussi présidente du C40 qui réunit aujourd'hui 80 métropoles des cinq continents. Elle a pour la Ville de Paris, pour la métropole de Paris, pris des décisions courageuses en matière de transition écologique et de lutte contre le changement climatique et elle est venue me faire part de la volonté commune de ces villes de poursuivre la lutte et de l'amplifier. Je l'en remercie très vivement. Nous travaillerons ensemble à l'atteinte de ces objectifs et de l'ensemble des objectifs que se fixent les métropoles où vivent des centaines de millions de nos concitoyens.
Monsieur Mike BLOOMBERG qui a été trois fois maire de New York, est aujourd'hui envoyé spécial de l'ONU pour les villes et le climat. Je connais de longue date son engagement dans la lutte contre le changement climatique et il vient de m'annoncer une initiative pour que toutes les villes américaines, les entreprises, les Etats fédérés regroupent leurs forces pour atteindre les objectifs climatiques des Etats-Unis d'ici à 2025. Il peut compter sur nous pour relayer cette action sur toutes les scènes internationales et auprès de tous les acteurs pertinents.
La France aidera de toutes ses forces l'ensemble de ceux qui veulent changer les choses et qui veulent réussir ce combat décisif pour notre siècle. Nous les accueillerons en France, nous accompagnerons leur travail et nous les accompagnerons partout où ils se trouvent.
Hier, le gouvernement d'une grande Nation a renoncé à ses engagements en matière de climat. Mais un gouvernement ne résume pas une Nation ; d'autres acteurs se sont levés - politiques, économiques, civils - et des milliers d'initiatives prometteuses se font jour. Nous les appuierons et nous nous battrons à leurs côtés. Ce qui aurait pu nous affaiblir, va donc nous rendre plus forts et nous sommes désormais plus nombreux, plus déterminés, plus unis encore pour gagner la bataille du climat et nous la gagnerons.
Je vous remercie donc tous les deux d'être là et je vais, cher Mike BLOOMBERG, vous céder la parole.
(…)LE PRESIDENT : Merci beaucoup. Merci à vous deux et nous continuons la bataille. Merci pour votre attention.
MOTS CLÉS
Environnement
Climat
Climat
Accord
France - États Unis
177001125
Haut de page