Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et l'Ethiopie, à Paris le 31 octobre 2018.
Date: 2018-10-31
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/207107-declaration-de-m-emmanuel-macron-president-de-la-republique-sur-les-r?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, Président de la République, sur les relations entre la France et l'Ethiopie, à Paris le 31 octobre 2018.
International
Prononcé le
31 octobre 2018
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
Circonstance :
Visite de travail du Premier Ministre de la République fédérale démocratique d'Ethiopie, à Paris le 31 octobre 2018
Texte intégral
LE PRESIDENT : Bien, félicitations pour ces signatures et merci, Monsieur le Premier ministre d'Ethiopie, d'être aujourd'hui présent à Paris. Je suis très sensible au choix que vous avez fait pour votre premier déplacement en Europe de vous rendre en France et d'être ici à Paris.
Nous avions eu l'occasion, il y a quelques semaines, d'échanger tous les deux lors de votre prise de fonction et je dois dire que vous avez ici un pays qui aime le vôtre mais qui est aussi admiratif des réformes et des transformations que vous êtes en train de conduire. Le travail de transformation politique, économique, sociale, culturelle que vous êtes en train de mener et que vous avez engagé en Éthiopie est sans précédent. C'est pourquoi j'avais à coeur de recevoir Monsieur le Premier ministre à l'Elysée dès les premiers mois de son mandat pour lui apporter tout mon soutien et celui de la France dans sa démarche.
Je sais combien il a su prendre de risques pour mener ces réformes à bien, combien d'ailleurs ce chemin de transformation est semé d'embûches mais aussi combien le Premier ministre, Abiy AHMED, a choisi une voie courageuse qui fait que nous serons toujours à ses côtés.
Nous serons à vos côtés pour accompagner les efforts d'ouverture politique, d'unification du pays, d'apaisement des tensions intérieures comme nous serons à vos côtés pour accompagner les efforts de transformation, de libéralisation de l'économie comme nous serons à vos côtés pour la politique de pacification régionale que vous menez. Nous avons pu échanger à cet égard sur tous ces points à l'instant. Sur les sujets régionaux, je laisserai monsieur le Premier ministre s'exprimer mais il est clair que l'Ethiopie a un rôle tout particulier, celui de pays hôte de l'Union africaine et celui d'un pays au coeur d'une région, la Corne de l'Afrique, qui a connu et connaît encore beaucoup de crises et de tensions face auxquelles vous avez su montrer une vraie capacité pour aller au-delà des crispations historiques et des blocages.
Dans ce contexte-là, je souhaite que la France, qui prendra la présidence du G7 en 2019, mette au coeur justement de son ambition l'alliance avec l'Afrique et dans ce cadre-là, la discussion que nous avons pu avoir sur les sujets régionaux à tous égards était importante.
Et donc je ferai tout pour accompagner à la fois sur le plan bilatéral et, à travers le rôle que la France aura au sein du G7, la place que l'Afrique doit avoir dans le multilatéralisme, les efforts que vous avez décidé de mener en termes de sécurité collective et aussi l'engagement que l'Afrique porte en termes de climat. Et c'est ce que nous continuerons de travailler ensemble, en lien avec l'Union africaine.
Nous avons évoqué également les perspectives de renforcement de notre partenariat bilatéral et les trois déclarations d'intention qui viennent d'être signées en sont l'illustration et nous avons acté de poursuivre ensemble le travail sur plusieurs axes. D'abord, sur le plan économique avec l'accompagnement de l'Agence française de Développement mais aussi plusieurs entreprises françaises que nous allons sélectionner qui auront vocation à aider l'ouverture et la transformation économique du pays ; à travers aussi l'ouverture en termes de transport aérien que je souhaite accompagner côté éthiopien ; à travers des projets en termes de sécurité et de défense comme la stratégie éthiopienne de se doter d'un système digitalisé et sécurisé de carte d'identité, ce qui correspond à la stratégie française et européenne de codéveloppement en la matière et nous porterons là des projets ensemble. En termes de défense, avec la finalisation d'une stratégie commune et notre volonté de former ensemble des cadres de nos pays et à travers une politique accrue en termes de coopération linguistique, culturelle et patrimoniale.
Vous avez très tôt montré votre intérêt pour ces sujets, comme d'ailleurs un des ferments de l'unité de votre pays. Vous êtes très engagé sur ces sujets essentiels, je partage cela et l'histoire de nos pays est un des éléments de nos fiertés nationales mais aussi de ce qui permet de construire l'avenir. Aussi en la matière, je souhaite que la France fasse beaucoup plus pour accompagner cette politique et nous aurons donc à accompagner plusieurs projets à la fois patrimoniaux, archéologiques et muséaux dans les mois à venir dans votre pays, à la fois avec le financement de projets, l'envoi d'experts et l'accompagnement de cette ambition.
En termes de langue, je souhaite aussi que nous puissions développer l'enseignement du français et les échanges d'étudiants et, sur ces points, nous aurons l'occasion de nous reparler très rapidement pour mettre en place des projets concrets. Je me rendrai au mois de mars prochain en Ethiopie pendant plusieurs jours afin que ce que nous avons discuté aujourd'hui puisse trouver un terme concret, que cette nouvelle étape soit matérialisée sur le terrain et nous irons ensemble sur plusieurs des lieux que nous avons sélectionnés comme étant justement ceux à privilégier en termes de coopération.
Enfin, avant de conclure, je voudrais adresser mes vives félicitations à madame Sahle-Work ZEWDE, qui vient d'être élue présidente d'Éthiopie en fin de semaine dernière. Madame ZEWDE est la première femme présidente de votre pays et c'est un geste symbolique fort ; c'est aussi, j'en suis sûr, un signe prometteur d'une coopération renforcée entre nos deux pays puisque madame ZEWDE est une magnifique incarnation de ce lien entre l'Éthiopie et la France. Ancien élève du lycée français d'Addis-Abeba, elle a étudié à Montpellier, je crois même qu'elle supporte l'équipe de France de Football et elle a pu être ambassadrice et porte aussi cette francophonie à laquelle nous tenons.
Voilà, cher ami, je vous remercie pour votre visite à Paris, pour nos échanges et en vous redisant tout le soutien et l'admiration de la France pour les réformes que vous êtes en train de conduire, vous dire que j'ambitionne de mener avec vous nombre de ces grands projets à la fois importants pour l'Afrique et pour l'Europe.
Merci beaucoup.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Relations bilatérales France
France - Ethiopie
Relations bilatérales
Aide au développement
Visite
Groupe des sept
187002186
Haut de page