Titre: Déclaration conjointe de M. Emmanuel Macron, Président de la République, et Mme Angela Merkel, Chancelière féfdérale d'Allemagne, sur la situation dans l'est de l'Ukraine, le 28 décembre 2018.
Date: 2018-12-28
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/207622-declaration-conjointe-de-m-emmanuel-macron-president-de-la-republique?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration conjointe de M. Emmanuel Macron, Président de la République, et Mme Angela Merkel, Chancelière féfdérale d'Allemagne, sur la situation dans l'est de l'Ukraine, le 28 décembre 2018.
International
Prononcé le
28 décembre 2018
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
;
Angela Merkel
Texte intégral
L'approche des fêtes du Nouvel An et du Noël orthodoxe doit constituer pour les parties au conflit dans l'Est de l'Ukraine une occasion de se concentrer sur les besoins des populations civiles, qui souffrent depuis trop longtemps de ce conflit et de ses conséquences.
Nous saluons donc la déclaration du Groupe de Contact Trilatéral du 27 décembre 2018, exprimant l'engagement à un cessez-le-feu solide, complet et durable dans l'est de l'Ukraine. La garantie d'un environnement sûr et sécurisé doit permettre la mise en oeuvre de mesures humanitaires essentielles. Nous appelons désormais les parties à assumer pleinement leurs responsabilités, tout particulièrement à l'égard des populations civiles concernées. Nous continuerons pour notre part à travailler à la mise en oeuvre de l'ensemble des points figurant dans les accords de Minsk.
La situation des droits de l'Homme en Crimée, illégalement annexée par la Russie, le recours par la Russie à la force militaire dans le détroit de Kertch, ainsi que les inspections excessives réalisées en mer d'Azov, sont également pour nous sources d'une profonde inquiétude. Nous appelons à ce que tous les navires bénéficient dans le détroit de Kertch d'un passage sûr, libre et sans entraves, ainsi qu'à la libération immédiate et inconditionnelle des marins ukrainiens. Eux-aussi doivent pouvoir passer les fêtes auprès de leurs familles.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Relations bilatérales France
France - Ukraine
Conflit armé
Cessez le feu
France - Russie
197000007
Haut de page