Titre: Extraits d'un entretien de M. Emmanuel Macron, Président de la République, dans "Nice-Matin" du 25 mars 2019, sur les relations franco-chinoises.
Date: 2019-03-25
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/268492-extraits-dun-entretien-emmanuel-macron-25032019-france-chine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Extraits d'un entretien de M. Emmanuel Macron, Président de la République, dans "Nice-Matin" du 25 mars 2019, sur les relations franco-chinoises.
International
Prononcé le
25 mars 2019
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Média :
Le Var Nice matin
       - 
    Nice matin
Texte intégral
Q - Quel a été le climat de cette rencontre avec le président chinois ?
R - C'était l'occasion pour moi, avant la visite officielle qui débute ce lundi, d'avoir un premier échange informel comme je l'avais eu moi-même en Chine avec son épouse. Le faire dans le cadre de la villa Kerylos était pour moi une très belle opportunité. C'est un moyen d'installer la relation dans la durée, la convivialité et dans une région qui lui est chère puisque le président Xi Jinping y est déjà venu à deux reprises. Il s'était rendu à Nice en 1985 quand il était maire adjoint. Il était revenu dans la région il y a une quinzaine d'années quand il était gouverneur de sa province. Il a une fidélité à la région, et tout particulièrement à Nice, la métropole et ses environs.
Q - Il a apprécié cette journée à Monaco et sur la Côte ?
R - Il était très content. C'était l'occasion de lui présenter une image de notre pays, de ses territoires et de ses paysages. La villa Kerylos où nous sommes allés symbolise une partie de nos références antiques et de cette histoire du XXe siècle. C'est une image très positive du pays que nous offrons, et une grande fierté.
Q - Cette visite est importante aussi en termes d'enjeu touristique...
R - Il est clair que la visite d'un président chinois dans un lieu tel que celui qu'on a visité, dans une région comme celle-ci crée de la visibilité partout en Chine et des opportunités de développement pour les touristes chinois. Lorsque le président chinois s'est rendu à Versailles il y a cinq ans, on a assisté à des augmentations de près de 20% de la fréquentation touristique venant de Chine. C'est une manière d'améliorer notre attractivité touristique, et c'est pour moi très important.
Q - Cela fait-il partie des enjeux qui justifient les contraintes et les désagréments vécus par les habitants de la Côte d'Azur ce dimanche ?
R - Je veux pour ma part remercier tout particulièrement les habitants du département de Nice et de Beaulieu-sur-Mer. Je sais les contraintes que ce genre de visite impose en termes de circulation. Elles étaient nécessaires à une telle visite d'Etat. Ce lundi, les Parisiens auront aussi des contraintes avec la présence de Xi Jinping comme à chaque visite d'Etat. C'est ce que nous devons à un hôte de marque dans le cadre de notre diplomatie. C'est aussi une manière de donner cette image positive du pays et d'en avoir les retombées.
Q - Le vase que vous a offert Xi Jinping et qui associe les images de la France et de la Chine est-il de bon augure pour cette visite officielle ?
R - Je le pense, je le crois et je l'espère. La France a un rôle tout particulier à jouer dans le contexte actuel, celui d'être une des grandes puissances européennes en bâtissant à la fois une relation bilatérale extrêmement forte dont nous fêtons cette année les 55 ans. Je crois qu'aujourd'hui, dans un monde très incertain avec beaucoup d'instabilité, et nous en avons parlé ce soir, que la relation entre nos deux pays est un des éléments de recomposition d'un nouveau multilatéralisme auquel je suis très attaché. C'est aussi pour cela que j'ai voulu organiser mardi matin un échange associant le président Juncker et la chancelière Merkel et qui permettra d'asseoir cette définition en commun d'un nouvel ordre international. Entre nous, il y a la relation historique, la considération entre deux nations ancrées dans leur civilisation et il y a ce que nous devons inventer dans le monde d'aujourd'hui.
Q - Xi Jinping a choisi de passer la nuit au Negresco. Quel regard portez-vous sur Nice ?
R - Nice est une des métropoles françaises auxquelles nous sommes attachés. C'est une ville qui a souffert dans sa chair au moment de l'attentat du 14 juillet 2016, ce que nous n'oublions pas. C'est aussi une métropole d'avenir, technologique, touristique, économique avec une vraie vocation méditerranéenne et beaucoup d'ambition. Nous continuerons d'être à ses côtés.
Q - Gérard Collomb avait annoncé en février 2018 que l'Etat participerait à la construction du nouvel hôtel de police de Nice, à hauteur de 70 millions d'euros. Est-ce toujours d'actualité ?
R - Il est clair que le sujet sécuritaire est important. Je veux ici confirmer très clairement l'engagement de l'Etat pour bâtir cet hôtel des polices qui verra le jour en 2024 au coeur de Nice. C'est un format inédit qui regroupera toutes les formes de police municipale et nationale dans un même lieu, avec un montage tout à fait particulier dans cet îlot Saint-Roch de l'ancien hôpital. Les engagements pris de part et d'autre seront tenus. C'est ce que nous devons à la ville et souhaitons parachever. (…)
source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 mars 2019
MOTS CLÉS
Asie
Chine
France - Chine
Relations bilatérales
197000638
Haut de page