Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les efforts du gouvernement en faveur de Mayotte, à Mayotte le 22 octobre 2019.
Date: 2019-10-22
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/271415-emmanuel-macron-22102019-mayotte?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les efforts du gouvernement en faveur de Mayotte, à Mayotte le 22 octobre 2019.
Institutions
Prononcé le
22 octobre 2019
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déplacement dans les Outre-mer de l’océan indien
Texte intégral
Bonjour Mesdames et Messieurs,
Je suis heureux d'arriver en cet instant à Mayotte, de retrouver nos îles et de pouvoir passer ces deux jours, presque, parmi nos compatriotes avec un premier objectif qui est d'aller au contact des Mahoraises, des Mahorais, pour évoquer les difficultés du quotidien.
Je sais qu'il y en a eu ces derniers mois, ces dernières années, qui ont touché justement les questions de sécurité, d'immigration, parfois de logements insalubres. On le sait.
Le premier objectif est d'apporter des réponses extrêmement concrètes à ces difficultés. Plusieurs réponses ont déjà été apportées, durant ces derniers mois, avec des décisions profondes et j'y reviendrai, mais je pense que ce moment de contact, d'échange est indispensable. Ce sera aussi l'occasion d'échanger avec les élus ; ici présents, qui sont fortement engagés évidemment à leurs côtés.
Le deuxième objectif est de passer en revue le dispositif SHIKANDRA que nous avons mis en place pour lutter contre l'immigration clandestine et illégale. Un gros travail a été fait ces derniers mois. Nous avons déployé maintenant un dispositif civilo-militaire, qui engage plusieurs forces de notre armée avec nos soldats, nos marins qui sont disposés, mais également la police et la Gendarmerie avec des moyens multiples qui sont aussi mis à disposition. Nous allons, avec les ministres, les passer en revue. Nous allons aussi regarder l'efficacité de ces dispositifs dont l'objectif, je le rappelle, est de procéder à environ - c'est l'objectif que nous nous sommes donnés - 25 000 retours de clandestins qui aujourd'hui sont sur l'île, sur les îles. Aujourd'hui, quand je regarde les chiffres, nous sommes en ligne avec ces objectifs que nous nous sommes fixés. Ceci vient compléter, par ailleurs, les accords que nous avons pu signer avec les Comores, qui améliorent aussi la coopération entre la France et les Comores sur ce sujet.
Enfin, ce déplacement que nous effectuons avec les ministres sera l'occasion de déployer véritablement les engagements que nous avons pris il y a quelques mois au
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
des Outre-mer avec le contrat dit "de convergence". Ce sont 1,6 milliards d'euros d'investissements qui ; sur les sujets de santé, d'éducation, de logement, d'accès à l'eau, d'infrastructures de transport, qu'il s'agisse du port ou de l'aéroport, vont permettre de répondre là aussi aux défis de Mayotte. J'aurai l'occasion d'y revenir dans quelques instants, à la fois avec la population, puis avec les élus, mais de prendre aussi des engagements très concrets de déploiement de ce contrat de convergence.
Voilà quelques-uns des objectifs que nous poursuivons, pour la journée d'aujourd'hui, la nuit que nous allons passer et le début de matinée. Demain, je me rendrai aux Glorieuses, avant ensuite de rejoindre la Réunion. Merci pour votre accueil. Nous allons donc poursuivre, en commençant à passer en revue le dispositif SHIKANDRA. Merci à vous.
MOTS CLÉS
Collectivités territoriales
Outre-mer
Mayotte
Immigration clandestine
Investissement
197002201
Haut de page