Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, à l'occasion de la rentrée scolaire 2020, le 31 août 2020.
Date: 2020-08-31
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/276163-emmanuel-macron-31082020-rentree-scolaire?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, à l'occasion de la rentrée scolaire 2020, le 31 août 2020.
Société
Prononcé le
31 août 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Bonjour à toutes et tous.
Nous sommes lundi soir et vous êtes à quelques heures de la rentrée scolaire. Je sais que pour les uns, c'est l'angoisse ; pour les autres l'impatience, la joie de retrouver les camarades.
Demain, c'est une rentrée un peu particulière. Parce que le virus est toujours là et qu'il faut vous protéger donc je compte beaucoup sur vous, dès demain matin, pour appliquer les gestes barrières, le port du masque et tout le reste. Et aussi pour suivre ce que vos professeurs vous diront. Je veux vraiment remercier l'ensemble de vos professeurs, tous les enseignants de France pour leur mobilisation à cet égard en plus de tout le reste. Ils ont été exemplaires dans cette période. Ensuite, cette rentrée, ce sera aussi pour vous l'occasion de retrouver évidemment les camarades, mais aussi le savoir, l'apprentissage, l'enseignement car l'école est une chance, celle qui va nous permettre aussi de raccrocher toutes celles et ceux qui pendant des mois se sont tenus loin de l'école parfois, ont eu plus de difficultés. Nous allons tous nous mobiliser pour que chacun puisse retrouver ses pleines chances. L'école, c'est aussi une place pour chacun et je compte sur vous pour donner leur place dans l'école aux 400 000 enfants et adolescents qui sont en situation de handicap et qui auront aussi leur rentrée à faire. Enfin, l'école c'est l'ouverture à d'autres savoirs, d'autres horizons avec l'éducation artistique et culturelle. Je vous invite aussi à profiter de tout cela en cette rentrée.
Voilà, ce sont beaucoup d'horizons qui vont s'ouvrir, beaucoup de nouveaux défis, beaucoup de nouvelles rencontres alors je pense à vous pour cette rentrée dès demain.
Bonne rentrée à toutes et tous. À bientôt.
MOTS CLÉS
Éducation - Recherche
Politique de l'enseignement
Rentrée scolaire
Épidémie
École
207001683
Haut de page