Titre: Lettre de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressée à M. David Sassoli, président du Parlement européen, sur la décision de ne pas tenir la session plénière de septembre du Parlement européen à Strasbourg, le 23 septembre 2020.
Date: 2020-09-23
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/276467-emmanuel-macron-23092020-parlement-europeen?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Lettre de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressée à M. David Sassoli, président du Parlement européen, sur la décision de ne pas tenir la session plénière de septembre du Parlement européen à Strasbourg, le 23 septembre 2020.
International
Prononcé le
23 septembre 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Monsieur le Président,
Cher David,
Vous avez pris la décision de ne pas tenir la session plénière de septembre à Strasbourg, siège du
Parlement
Organe collégial exerçant le pouvoir législatif (adoption des lois et contrôle du pouvoir exécutif). En France, il est composé de deux chambres : l'Assemblée nationale et le Sénat
européen auquel la France est indéfectiblement attachée. Cette décision, la France la déplore profondément. Nous devons maintenant nous tourner vers l'avenir pour réparer cette situation au plus vite.
La situation sanitaire est certes difficile, mais elle l'est tout autant à Bruxelles qu'à Strasbourg. Les appréciations sont légitimes et les discussions au sein de l'institution que vous présidez le sont aussi. Mais, vous le savez, un travail de coopération rigoureuse a été engagé entre l'Etat, la ville de Strasbourg, les collectivités locales et vos services, pour appliquer un protocole sanitaire strict et offrir des garanties robustes, aux députés européens comme aux personnels administratifs.
Dans ces conditions, il vous incombe de mettre en oeuvre sans délai le retour à la normalité institutionnelle et une reprise des sessions plénières à Strasbourg dès le mois d'octobre. Je souhaite également que nous puissions définir des mécanismes de compensation, qui pourraient par exemple prendre la forme d'un rallongement des sessions dans les prochains mois.
Monsieur le Président, je vous sais particulièrement attaché au siège de Strasbourg, qui est pour tous les Européens une ville de réconciliation et de paix, qui est aussi, pour la démocratie européenne, une garantie essentielle de diversité. C'est ensemble que nous devons continuer de faire de Strasbourg, en lien notamment avec le Conseil de l'Europe et son Assemblée, une capitale de la démocratie et des valeurs européennes. Dans quelques semaines, nous lancerons les travaux de la Conférence pour l'avenir de l'Europe. Je souhaite que l'ouverture de celle-ci puisse avoir lieu à Strasbourg au siège du
Parlement
Organe collégial exerçant le pouvoir législatif (adoption des lois et contrôle du pouvoir exécutif). En France, il est composé de deux chambres : l'Assemblée nationale et le Sénat
européen, ainsi que nombre de ses travaux.
Sous mon autorité sera prochainement signé le contrat triennal liant pour la période 2021-2023 les collectivités concernées et l'Etat. Soyez assuré que ce contrat triennal portera dans ses objectifs comme dans ses moyens financiers cette ambition au service de l'Europe que nous appelons de nos voeux. La France mobilise des sommes significatives pour accueillir dans les meilleures conditions le Parlement européen et nous renforcerons son
accessibilité
Mesures d'adaptation et d'aménagement de l'espace social destinées à en faciliter l'accès aux personnes handicapées ou à mobilité réduite
.
Vous le savez mieux que personne, nous vivons un temps qui nous rappelle à quel point le fonctionnement des institutions est essentiel. Chaque jour, les vingt-sept Etats membres de l'Union agissent pour assurer la continuité de leurs débats démocratiques. Vivre avec le virus, c'est aussi poursuivre une vie démocratique la plus normale possible.
Dans ce combat nécessaire, vous pouvez être assuré que la France sera à vos côtés et ne laissera pas des prétextes politiques récupérer la crainte que soulève la pandémie pour mettre en cause ce symbole de l'unité retrouvée.
Je vous prie de croire, Monsieur le Président, en l'assurance de ma très haute considération.
Je compte sur toi. Le respect de nos traités me paraît indispensable, plus encore compte tenu de la période que nous vivons.
Avec mon amitié.
MOTS CLÉS
Union européenne
Parlement européen
Session
Covid 19
Siège
207001883
Haut de page