Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux Françaises sur Facebook et Instagram en faveur du dépistage du cancer du sein, le 10 octobre 2020.
Date: 2020-10-10
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/276634-emmanuel-macron-10102020-cancer-du-sein?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux Françaises sur Facebook et Instagram en faveur du dépistage du cancer du sein, le 10 octobre 2020.
Société
Prononcé le
10 octobre 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
L'épidémie face à laquelle nous luttons tous ensemble ne doit pas vous faire oublier un acte essentiel : faites-vous dépister du cancer du sein !
Je veux le dire haut et fort, car je sais que pour beaucoup cet acte est encore méconnu et fait l'objet de beaucoup d'appréhension. J'ai aussi conscience que certaines d'entre vous ont peur de se déplacer à l'hôpital en cette période épidémique, ou que ce n'est pas la priorité du moment.
Et pourtant, une femme sur huit sera amenée à développer ce cancer qui est le plus mortel chez la femme.
Il n'y a pas de fatalité : une prise en charge précoce permet d'améliorer significativement le pronostic, de conduire à des guérisons si le cancer est détecté tôt, et d'éviter de nombreux décès.
Alors n'attendez pas. Faites-vous dépister.
Je veux dire ma reconnaissance à toutes celles et ceux qui se mobilisent pour dépister gratuitement, pour informer, pour mobiliser, comme l'association Ruban Rose qui oeuvre toute l'année pour soutenir la recherche et informer. Retrouvez toutes les informations utiles sur son site : cancerdusein.org
Faites-vous dépister.
Parlez-en aux femmes qui vous entourent.
Partagez ce message à votre mère, votre soeur, votre fille, votre femme ou encore vos amies.
Faites-vous dépister.
MOTS CLÉS
Santé - Protection sociale
Santé publique
Cancer
Femme
Dépistage
207001978
Haut de page