Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, à l'occasion de la journée internationale de la jeunesse, le 12 août 2020.
Date: 2020-08-12
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/275922-emmanuel-macron-12082020-jeunesse?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, à l'occasion de la journée internationale de la jeunesse, le 12 août 2020.
Société
Prononcé le
12 août 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
C'est aujourd'hui la journée internationale de la jeunesse. En cette année marquée par la pandémie, l'événement prend un relief particulier.
Avec le confinement, nous avons demandé de nombreux sacrifices aux jeunes. Une formation, des voyages, des rencontres : alors même qu'ils risquaient peu, ils ont renoncé à beaucoup.
Pour les moins favorisés, une telle coupure peut avoir des conséquences durables : il faut parfois plusieurs années pour rattraper quelques mois sans école.
Les 700 000 jeunes qui ont terminé leurs études et espéraient trouver cet été leur premier emploi se trouvent aussi en difficulté du fait de la crise économique.
Nous avons collectivement une dette morale vis-à-vis de notre jeunesse. C'est pourquoi, le
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
a pris des mesures d'une ampleur jamais vue.
À la fin de l'été, le dispositif "vacances apprenantes" aura bénéficié à un million d'enfants. Et dès la rentrée, les parcours seront adaptés pour tenir compte des éventuels retards pris.
1 jeune, 1 solution : c'est l'objectif que nous nous fixons. À cet effet, 200 000 places supplémentaires seront ouvertes dans les formations. Et un plan pour l'emploi des jeunes inédit se déploie : prime à l'embauche de 4000 euros, contrats d'apprentissage, service civique.
Nous n'ajouterons pas aux sacrifices des derniers mois une dette écologique. Dans les prochaines semaines, les actions pour le climat, la protection de la biodiversité seront encore amplifiées.
Le plan de relance misera sur les secteurs d'avenir, ceux qui, dans 5, 10, 15 ans, offriront un emploi à nos lycéens, collégiens, écoliers d'aujourd'hui.
Nous continuerons de débloquer la société. Je crois en l'éducation, la lutte contre les inégalités dès la racine. Peu importe le lieu où l'on naît, le nom que l'on porte, le milieu d'où l'on vient : dans la France de demain, la réussite doit être possible pour tous.
À tous les jeunes de France : n'ayez pas peur, continuez à vous engager, ne lâchez rien. Nous serons à vos côtés.
MOTS CLÉS
Société - Population
Jeune
Épidémie
Emploi
Formation professionnelle
207001604
Haut de page