Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le plan de relance européen, à Bruxelles le 17 juillet 2020.
Date: 2020-07-17
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/275652-emmanuel-macron-17072020-union-europeenne?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le plan de relance européen, à Bruxelles le 17 juillet 2020.
International
Prononcé le
17 juillet 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Conseil européen extraordinaire
Texte intégral
"Bonjour,
Nous voilà donc à un Conseil exceptionnel à bien des égards. Le premier qui se tient physiquement depuis le début de la crise du coronavirus et un Conseil qui sera entièrement dédié donc à la fois au plan de relance européen et au budget des prochaines années.
C'est un moment de vérité et d'ambition pour l'Europe. Nous sommes en train de vivre une crise inédite sur le plan sanitaire mais aussi économique et social. Elle requiert beaucoup plus de solidarité et d'ambition.
La France et l'Allemagne ont bâti un accord, le 18 mai dernier. Il a servi de base à la proposition de la Commission pour ce plan de relance et les prochaines heures seront absolument décisives pour être au rendez-vous de cette ambition, savoir trouver les compromis pour que ce plan de relance et ce budget européen sur les prochaines années permettent de bâtir la relance économique, sociale, environnementale européenne ; de bâtir une nouvelle souveraineté technologique, industrielle, écologique européenne ; et les solidarités à l'égard des régions les plus touchées, des populations les plus fragiles.
C'est notre projet européen qui se joue là pour beaucoup. Je suis confiant mais prudent. Je porterai le maximum d'ambition et avec la Chancelière Merkel aux cotés, l'un et l'autre, du Président Michel, nous ferons tout pour qu'un accord soit trouvé".
MOTS CLÉS
Union européenne
Construction européenne
Relance économique
Épidémie
France - Allemagne
207001464
Haut de page