Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, diffusé sur Facebook le 27 novembre 2020, sur les relations entre les forces de l'ordre et les citoyens et la liberté d'expression.
Date: 2020-11-27
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/277492-emmanuel-macron-27112020-police?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, diffusé sur Facebook le 27 novembre 2020, sur les relations entre les forces de l'ordre et les citoyens et la liberté d'expression.
Société
Prononcé le
27 novembre 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Les images que nous avons tous vues de l'agression de Michel Zecler sont inacceptables. Elles nous font honte. La France ne doit jamais se résoudre à la violence ou la brutalité, d'où qu'elles viennent. La France ne doit jamais laisser prospérer la haine ou le racisme.
Je crois en la République exemplaire : une police exemplaire avec les Français, des Français exemplaires avec les forces de l'ordre comme avec tous les représentants de l'autorité publique.
Des Français exemplaires avec les forces de l'ordre. Je n'accepterai jamais les violences perpétrées envers nos policiers et nos gendarmes, tous ceux qui portent l'uniforme. Ne jamais se résoudre à ce que des femmes et des hommes qui se sont engagés pour défendre l'ordre républicain soient blessés ou tués dans l'exercice de leur mission.
Des forces de l'ordre exemplaires. Ceux qui font appliquer la loi doivent respecter la loi. Je n'accepterai jamais que la violence gratuite de quelques-uns entache le professionnalisme de femmes et d'hommes qui, au quotidien, assurent notre protection avec courage. Le respect des valeurs de la République et la déontologie doivent être au couur de l'engagement de toutes nos forces de l'ordre.
Je demande au
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
de me faire rapidement des propositions pour réaffirmer le lien de confiance qui doit naturellement exister entre les Français et ceux qui les protègent et pour lutter plus efficacement contre toutes les discriminations.
Je crois en nos libertés, dont je suis le garant.
Liberté d'expression et liberté de la presse. Je n'ai jamais cessé de défendre ces principes et tous ceux qui l'incarnent. Y compris face à ceux qui, depuis l'
étranger
Personne qui ne possède pas, sur le territoire français, la nationalité française
, ont pour projet de les faire reculer. Je n'accepterai jamais que ces libertés puissent être reniées.
Liberté de manifester. Quelles que soient les circonstances, chaque citoyen doit pouvoir exprimer ses convictions et revendications à l'abri de toute violence et de toute pression.
La France est un pays d'ordre et de liberté, pas de violence gratuite et d'arbitraire.
Les valeurs de la République ne sont pas négociables. Notre responsabilité collective est de les défendre et de les promouvoir.
Il nous faut savoir regarder les réalités de notre pays en face et conduire avec détermination, calme et respect les débats qui sont aujourd'hui ceux de notre société. Ni l'invective, ni l'opprobre, ni les manipulations ne sauraient y contribuer.
Toujours. Ensemble. Dans la concorde.
MOTS CLÉS
Sécurité
Police
Violence
Citoyen
Liberté d'expression
207002392
Haut de page