Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le rôle des militaires et du personnel médical dans la lutte contre l'épidémie de Covid-19, le 14 juillet 2020.
Date: 2020-07-14
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/275250-emmanuel-macron-14072020-covid-19?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le rôle des militaires et du personnel médical dans la lutte contre l'épidémie de Covid-19, le 14 juillet 2020.
Société
Prononcé le
14 juillet 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la république
Circonstance :
Fête nationale
Texte intégral
Comme chaque 14 Juillet, nous nous rassemblons aujourd'hui autour de nos armées et nous faisons corps avec les filles et les fils de France qui ont pris l'engagement d'assurer par la force des armes la défense de la patrie et des intérêts supérieurs de la Nation.
La considération particulière que la Nation porte à ses soldats répond à la singularité de leur mission, de leurs devoirs et des contraintes si spécifiques qui en découlent. Des sacrifices, également, qu'implique l'état militaire, cette abnégation qui peut aller jusqu'au don de sa vie. Oui, cette forme d'engagement est à nulle autre pareille dans notre République et c'est pour cela qu'en ce jour de fête nationale, de coeur avec les Français, qui savent ce qu'ils leur doivent, je veux ici redire à celles et ceux qui nous défendent, notre reconnaissance et notre affection.
Mais en cette année 2020, face à la crise exceptionnelle que nous connaissons, c'est la Nation tout entière qui a pris en main son destin, c'est le peuple de France dans son ensemble qui s'est levé face au danger et a montré, pour le meilleur, sa combativité. En première ligne, comme le furent les soignants, en deuxième et troisième ligne, à l’arrière, l'engagement des Français a été total, chacun selon ses qualités et ses talents. Tous unis et solidaires.
En ce 14 Juillet, à l'occasion de cette cérémonie militaire qui est très exceptionnellement et symboliquement recentrée sur la place de la Concorde, je souhaite, avec tous les Français, avec les armées elles-mêmes, rendre un vibrant hommage aux personnels de santé et à celles et ceux qui, dans tous les secteurs, ont permis à la vie publique, sociale et économique de continuer.
Le dévouement, la ténacité, le courage, la solidarité qui se sont manifestés partout avec force, dans nos villes comme dans nos campagnes, forcent l'admiration et doivent nous rendre fiers du devoir accompli. Fiers, aussi, de notre pays.
Au coeur de l'adversité, malgré les tâtonnements inévitables, les doutes, la peur parfois, combien d'élans généreux, quelle somme de dévouements et d'intelligences mises en oeuvre ! De manière admirable, la Nation a fait bloc, soutenue par ses forces de sécurité, dans toutes leurs composantes, épaulée par les armées engagées dans l'opération Résilience, aidée par des partenaires et amis européens fidèles, que je veux remercier chaleureusement et dont je salue la présence parmi nous aujourd'hui.
Cette année, nous commémorons également la figure du général de Gaulle, qui n'a cessé d'agir pour la souveraineté de la France. Des combats de Montcornet à l'Appel du 18 Juin, de la Libération à la Constitution de 1958, c'est l'esprit français, et les valeurs d'égalité, de liberté et de fraternité que nous célébrons.
Cet esprit et ces valeurs qui nous ont réunis durant la crise et nous réunissent encore aujourd'hui seront honorés durant la cérémonie militaire.
Une cérémonie que j'ai souhaitée être également un hommage national à celles et ceux qui ont donné leur vie pour servir et soigner les autres et une forme de remerciement à tous ceux qui, de diverses manières, ont été les acteurs de cette crise sanitaire exceptionnelle.
MOTS CLÉS
Santé - Protection sociale
Santé publique
Épidémie
Militaire
Personnel médical
207001398
Haut de page