Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le plan de relance européen, à Bruxelles le 20 juillet 2020.
Date: 2020-07-20
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/275688-emmanuel-macron-20072020-plan-de-relance-europeen?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le plan de relance européen, à Bruxelles le 20 juillet 2020.
International
Prononcé le
20 juillet 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Conseil européen extraordinaire
Texte intégral
"Bonjour,
Nous allons donc aborder notre quatrième jour de négociations après une nuit qui s'est terminée au petit matin avec les espoirs possibles d'un compromis. Rien n'est encore acté. Je resterai donc extrêmement prudent.
J'évoquais hier les points qui demeurent à régler. Nous avons beaucoup avancé sur les sujets de règles de fonctionnement du fonds de relance. Des éléments d'avancée se sont matérialisés durant la nuit pour essayer de trouver un accord sur le montant total du fonds de relance et la part de subventions qui, comme vous le savez, est le sujet le plus sensible sans doute des derniers jours, des derrières heures. Il y a un esprit de compromis qui est là. Il y a eu des moments très tendus, il y a des moments qui seront sans doute encore difficiles mais sur ce sujet les choses ont avancé.
Il faut maintenant que l'on rentre dans le détail de ce qui sera la nouvelle proposition. Elle doit être forcément une proposition de compromis où chacune et chacun avance mais elle doit garder l'ambition, l'ambition pour nos grandes politiques européennes d'avenir en particulier la politique climatique, la politique de souveraineté, du numérique, ou à l'égard de la jeunesse ; et d'ambition pour le plan de relance, c'est la condition de notre solidarité et d'une stabilité de l'Union européenne et de la Zone
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
.
Il y aura dans les prochaines heures, au-delà de ces débats, d'autres sujets qui sont encore à régler. Le sujet de la conditionnalité climatique de justement ces perspectives financières, le sujet aussi du respect de l'état de droit qui est un point qui demeure important.
Je veux vraiment saluer l'esprit qui a régné, cette volonté d'avancer. J'aborde cette journée avec beaucoup de détermination, une volonté de faire et d'avancer avec les collègues et encore une fois de porter cette ambition européenne dont nous avons besoin. Je le dis avec beaucoup de force, ne pas aujourd'hui être au rendez-vous de l'esprit de compromis et de l'ambition, c'est prendre le risque de revenir dans des moments plus durs, et pour certains qui sont soucieux de cela, qu'au final cela nous coûte plus cher.
Donc, je continuerai à me battre sur ces sujets, en particulier avec la chancelière Merkel puisque, comme vous le savez, nous avons beaucoup oeuvré ensemble durant ces derniers jours et dernières nuits. Merci à vous".
MOTS CLÉS
Union européenne
Construction européenne
Plan
Relance économique
Politique commune
207001466
Haut de page