Titre: Tribune de M. Emmanuel Macron, président de la République, de Mme Angela Merkel, chancelière de la République fédérale d'Allemagne, de M. Giuseppe Conte, président du Conseil italien, de Mme Erna Solberg, Première ministre du Royaume de Norvège, de Mme U
Date: 2020-05-02
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/275105-emmanuel-macron-02052020-covid-19?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Tribune de M. Emmanuel Macron, président de la République, de Mme Angela Merkel, chancelière de la République fédérale d'Allemagne, de M. Giuseppe Conte, président du Conseil italien, de Mme Erna Solberg, Première ministre du Royaume de Norvège, de Mme Ursula von der Leyen,présidente de la Commission européenne et de M. Charles Michel, président du Conseil européen, dans plusieurs journaux européens le 2 mai 2020, en faveur d'une coopération internationale face à l'épidémie de Covid-19.
Société
Prononcé le
2 mai 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
"La chance ne sourit qu'aux esprits bien préparés". Ces mots sont ceux de Louis Pasteur, l'un des plus grands scientifiques au monde à l'origine de nombreuses découvertes et avancées qui ont sauvé des millions de vies depuis trois siècles.
Aujourd'hui encore, nous sommes confrontés à un virus qui se propage à travers les pays et les continents, s'introduisant dans nos foyers et nos coeurs. Ce virus a causé ravages et souffrances aux quatre coins du monde, nous privant du contact des personnes que nous aimons, de la joie des moments de convivialité simples, de la vue des endroits que nous aimons fréquenter.
Ce sacrifice, ainsi que les efforts héroïques du personnel médical et soignant ont contribué à stopper l'évolution de la pandémie dans de nombreuses régions du monde. Alors que certains sortent prudemment du confinement, d'autres restent encore isolés et voient leur vie sociale et économique sévèrement impactées. Les conséquences pourraient être particulièrement dramatiques en Afrique et dans les pays du Sud.
Mais ce que nous avons tous en commun, c'est qu'aucun de nous ne peut vraiment penser ou planifier avec une grande certitude quant à l'avenir de la pandémie.
Aucun de nous n'est à l'abri de la pandémie et aucun de nous ne peut vaincre le virus seul. Nous avons donc un intérêt commun dans la lutte contre le virus. Nous ne serons vraiment en sécurité que lorsque nous le serons tous - à travers tous les villages, villes, régions et pays du monde. Dans notre monde interconnecté, le système de santé mondial est aussi fort que sa partie la plus faible. Nous devrons nous protéger les uns les autres pour nous protéger.
Cela pose un défi unique et véritablement mondial. Et il est impératif que nous nous donnions les meilleures chances. Cela signifie rassembler les meilleurs esprits du monde, les mieux préparés, pour trouver les vaccins, les traitements et les thérapies dont nous avons besoin pour rendre notre monde sûr à nouveau, tout en renforçant les systèmes de santé qui les rendront disponibles pour tous, avec une attention particulière pour l'Afrique.
Nous misons sur l'engagement des dirigeants du G20 pour développer une réponse massive et coordonnée au virus. Nous appuyons l'appel à l'action lancé conjointement par l'Organisation mondiale de la santé et d'autres acteurs mondiaux de la santé. C'est pourquoi, nous lançons l'accélérateur Access to COVID-19 Tools (ACT), une plateforme de coopération mondiale pour accélérer et intensifier la recherche, le développement, l'accès et la distribution équitable du vaccin et d'autres traitements thérapeutiques et diagnostiques vitaux. Il doit jeter les bases d'une véritable alliance internationale pour lutter contre le COVID-19.
Nous sommes déterminés à travailler ensemble, avec tous ceux qui partagent notre attachement à la coopération internationale. Nous sommes prêts à mener et à soutenir la réponse mondiale.
Notre objectif est simple : le 4 mai, nous souhaitons lever, via une grande conférence en ligne d'appel aux dons un montant initial de 7,5 milliards d'euros (8 milliards de dollars) pour combler le déficit de financement mondial estimé par le Conseil mondial de suivi de la préparation et d'autres acteurs.
Nous mettrons tous nos propres engagements sur la table et nous sommes heureux d'être rejoints par des partenaires du monde entier. Les fonds collectés donneront le coup d'envoi d'une coopération mondiale sans précédent entre les scientifiques et les régulateurs, l'industrie et les gouvernements, les organisations internationales, les fondations et les professionnels de la santé. Nous soutenons l'Organisation mondiale de la santé et nous sommes ravis de nous associer à des organisations expérimentées telles que la Fondation Bill et Melinda Gates, le Wellcome Trust.
Chaque
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
ou dollar sera acheminé principalement par le biais d'organisations de santé mondiales reconnues telles que la coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI), l'alliance GAVI (Alliance mondiale pour les vaccins et la vaccination), le Fonds mondial ou UNITAID, afin de développer et déployer le plus rapidement possible, pour le plus grand nombre possible, les diagnostics, traitements et vaccins qui aideront la planète à surmonter la pandémie. Si nous arrivons à développer un vaccin produit par le monde entier, pour le monde entier, il s'agira alors d'un bien public mondial unique du 21e siècle. Avec nos partenaires, nous nous engageons à le rendre disponible, accessible et abordable pour tous.
C'est le devoir de notre génération et nous savons que nous pouvons y arriver. Les technologies de santé de haute qualité et à faible coût ne sont pas un rêve. Et nous avons vu comment les partenariats public-privé ont réussi à mettre de nombreux vaccins vitaux à disposition des personnes les plus pauvres de la planète au cours des deux dernières décennies.
Nous savons que cette course sera longue. À partir d'aujourd'hui, nous sprinterons vers notre premier objectif mais nous serons prêts pour un marathon. L'objectif actuel ne couvre que les besoins initiaux : la fabrication et la livraison de médicaments à l'échelle mondiale nécessiteront des ressources bien supérieures à cet objectif.
Ensemble, nous devons nous assurer que toutes les ressources continueront d'être mobilisées et que des progrès seront réalisés pour parvenir à l'accès universel à la vaccination, au traitement et au dépistage.
C'est un moment déterminant pour la communauté mondiale. En nous mobilisant aujourd'hui autour de la science et de la solidarité, nous semons les graines d'une plus grande unité demain. Guidés par les objectifs de
développement durable
Développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs
, nous pouvons repenser le pouvoir de la communauté, de la société et de la collaboration mondiale, pour nous assurer que personne n'est laissé pour compte.
Le monde se bat contre le Covid-19. Et ensemble, nous gagnerons.
MOTS CLÉS
Santé - Protection sociale
Santé publique
Épidémie
Coopération internationale
Coopération sanitaire
207000730
Haut de page