Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République,  à l'occasion de la rentrée scolaire,  sur l'hommage à  Samuel Paty et l'épidémie de Covid-19,  le 2 novembre 2020.
Date: 2020-11-02
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/277036-emmanuel-macron-02112020-rentree-scolaire?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République,  à l'occasion de la rentrée scolaire,  sur l'hommage à  Samuel Paty et l'épidémie de Covid-19,  le 2 novembre 2020.
Société
Prononcé le
2 novembre 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
C'est la rentrée scolaire.
À vous tous qui reprenez le chemin de l'école, je pense à vous.
Ces quinze derniers jours ont été un coup dur pour nous tous. Je sais votre émotion après les attaques terroristes, dont une devant une école contre un enseignant. Je sais aussi vos inquiétudes sur l'avenir alors que le pays fait face à un virus destructeur.
C'est pourquoi je souhaite vous adresser ces quelques mots.
Aujourd'hui, en classe, vous allez rendre hommage à Samuel Paty. Nous penserons tous à lui, à vous et à vos enseignants.
Nous sommes tous choqués par ce qu'il s'est passé. Parlez-en entre vous. Parlez-en avec vos enseignants.
Parlez aussi de ce qui nous rassemble. Car être « Français », ce n'est pas seulement vivre en France. Ce sont aussi des droits et des devoirs. C'est vivre pleinement notre devise : liberté, égalité, fraternité !
Le projet du terrorisme est de fabriquer la haine, de nous monter les uns contre les autres, de créer la peur. Nous lui opposons l'amour, le respect et la liberté.
Et puis il y a le virus. Il progresse dans tous les pays et ne nous épargne pas. J'ai besoin de vous pour faire face. Il faudra du temps, mais nous le surmonterons tous ensemble.
Je sais que vous êtes conscients des enjeux et que le port du masque toute la journée est difficile. Mais plus nous ferons d'efforts et plus vite nous retrouverons une vie normale.
Si vous ne l'avez pas encore fait, installez l'application TousAntiCovid sur votre mobile (lien en story). C'est très important.
Les jours que nous vivons sont difficiles, alors je veux que vous reteniez ces quelques mots.
Vous êtes la France !
Être Français, à l'école de la République, c'est apprendre à être libre, à s'épanouir, s'élever par la connaissance.
Alors vivez pleinement ce temps d'apprentissage. Il prépare votre avenir. Et notre avenir c'est vous.
Nous sommes la France !
Nous allons tenir, ensemble.
MOTS CLÉS
Éducation - Recherche
Politique de l'enseignement
Hommage
Terrorisme
Covid 19
Rentrée scolaire
207002154
Haut de page