Titre: Interview de M. Emmanuel Macron, président de la République, accordée à la presse italienne sur la nécessaire solidarité européenne pour faire face aux conséquences socio-économiques de l'épidémie de COVID-19, le 28 mars 2020.
Date: 2020-03-28
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/274025-emmanuel-macron-28-mars-2020-presse-italienne-ue-et-covid-19?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Interview de M. Emmanuel Macron, président de la République, accordée à la presse italienne sur la nécessaire solidarité européenne pour faire face aux conséquences socio-économiques de l'épidémie de COVID-19, le 28 mars 2020.
International
Société
Prononcé le
28 mars 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
1) Monsieur le Président, avec le président du Conseil italien Conte vous avez demandé jeudi au Conseil européen la mise en place d'un instrument de dette commune («
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
-bond» ou «corona-bond»). L'Espagne est sur la même ligne, à la différence de l'Allemagne et des Pays du Nord. Si ce blocage se maintient, y-a-t-il un risque d'éclatement de la zone euro et de l'Union européenne ?
Avec Giuseppe Conte, Pedro Sanchez et six autres chefs d'Etat et de Gouvernement, nous avons adressé avant le Conseil européen une lettre à Charles Michel pour envoyer un message clair : nous ne surmonterons pas cette crise sans une solidarité européenne forte, au niveau sanitaire et budgétaire. C'est cela le point de départ. Les instruments viennent ensuite et nous devons être ouverts à cet égard : il peut s'agir d'une capacité d'endettement commune, quel que soit son nom, ou bien d'une augmentation du budget de l'Union européenne pour permettre un vrai soutien aux pays les plus touchés par cette crise. Au Conseil jeudi, 10 pays de la zone
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
, représentant 60 % de son PIB, ont explicitement soutenu cette idée, c'est une première ! Quelques pays, dont l'Allemagne, ont exprimé leurs réticences. Nous avons décidé de poursuivre ce débat fondamental, au plus haut niveau politique, dans les semaines qui viennent. Car on ne peut pas lâcher ce combat. Je préfère une Europe qui assume des divergences et des débats à une unité de façade qui conduit à l'immobilisme. Si l'Europe peut mourir, c'est de ne pas agir. Comme Giuseppe Conte, je ne veux pas d'une Europe du plus petit dénominateur commun. Le moment est historique : la France se battra pour une Europe de la solidarité, de la souveraineté et de l'avenir.
2) Quel est le délai temporel maximum que l'Europe peut s'accorder pour lancer cet instrument et conjurer une crise comparable à celle du 1929 ? Quel montant vous estimez nécessaire à fin d'alimenter les
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
-bond ? Des économistes préconisent un choc de relance d'au moins 1000 milliards d'euros.
Je ne veux pas me focaliser sur une date ni sur un chiffre, qui n'aurait aucun sens. La force de Mario Draghi lorsqu'il parle de “whatever it takes” en 2012, c'est précisément qu'il ne donne pas de montant, mais un signal d'action déterminée et illimitée. Dans cette crise, sur le plan économique, l'Europe a pris deux décisions très fortes, très vite : sur le plan monétaire, la Banque centrale européenne a décidé un programme de soutien massif, inédit ; sur le plan budgétaire, nous avons dit que nous ferons tout ce qui est nécessaire et nous avons commencé à le mettre en oeuvre dans chacun de nos pays. Ce qui manque désormais, c'est un signal clair d'action coordonnée et solidaire. Est-ce que l'Union européenne, la zone
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
se résument à une institution monétaire et un ensemble de règles, très assouplies, qui permettent à chaque Etat d'agir de son côté ? Ou agit-on ensemble pour financer nos dépenses, nos besoins dans cette crise vitale ? Je veux que l'on fasse pleinement ce choix de la solidarité. Le montant est secondaire, c'est ce signal qui compte, à travers l'endettement commun ou le budget commun. On n'a pas été capable de franchir cette étape lors de la crise financière ; nous devons aujourd'hui être au rendez-vous.
3) Mario Draghi, ancien président de la BCE, recommande que les gouvernements européens absorbent le choc économique au prix d'une forte augmentation de la
dette publique
Ensemble des dettes de l'État résultant des emprunts que ce dernier a émis ou garantis.
. Partagez-vous la recette proposée par M. Draghi ? Plus en général, comment jugez-vous le travail de la française Christine Lagarde à la tête de la BCE, qui a été la cible de critiques pour ses déclarations à propos du «spread» ?
J'ai lu avec beaucoup d'intérêt l'article publié cette semaine par Mario Draghi. Je partage sa lecture de la crise et je crois qu'il dit exactement cela : les gouvernements nationaux doivent agir sans limite et la solidarité européenne doit jouer. Il dit aussi que l'Europe a tous les atouts pour s'en sortir, un système financier solide et un
service public
Activité d'intérêt général exercée par l'administration (ou sous son contrôle par une personne privée) soumise aux principes d’égalité, de continuité et de mutabilité
de qualité. La seule question est sa volonté de faire, de faire ensemble et de faire vite : c'est ce pour quoi je me bats, avec Giuseppe Conte notamment.
Quant au travail de Christine Lagarde, je le salue et le soutiens. Les annonces du 19 mars étaient courageuses et indispensables. Où en serions-nous aujourd'hui si la BCE n'avait pas agi avec autant de force ? Cela montre aussi une chose : lorsque l'Europe a des institutions fortes et les moyens d'agir, nous sommes tous gagnants. C'est une des leçons que nous devons tirer pour l'après-crise.
4) Le 6 mars vous êtes allé au théâtre Antoine avec votre épouse et vous avez envoyé aux Français le message que «la vie continue», alors que le jour même l'Italie déclarait 4636 cas confirmés et 197 décès. Pourquoi avoir ignoré les signaux d'alerte qui venaient d'Italie, et avoir ainsi retardé les mesures de confinement «à l'italienne» qui se sont avérés nécessaires ?
Nous n'avons absolument pas ignoré ces signaux. J'ai abordé cette crise avec sérieux et gravité dès le début, lorsqu'elle s'est déclenchée en Chine. Je l'ai abordée aussi avec lucidité et humilité, dans le respect de ce que sont nos sociétés : des sociétés démocratiques et ouvertes, où l'information doit être transparente, les restrictions à nos libertés expliquées et équilibrées. J'ai suivi à chaque étape trois principes essentiels : fonder nos décisions sur des avis scientifiques, s'adapter à l'évolution de la crise, prendre des mesures proportionnées. Quand on regarde la crise depuis le départ, nous avons pris en France les mesures les plus dures le plus tôt ; à nombre de cas comparables, nous avons adopté les mesures de restriction sociales quelques jours avant nos partenaires européens. Je n'en tire aucun mérite : c'est parce que la science nous a éclairés et que l'Italie nous a précédé dans cette crise que nous avons pu en tirer des leçons pour nous-mêmes. Nous avons appris des expériences douloureuses de votre pays et des décisions courageuses prises par votre
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
: beaucoup de pays d'Europe jugeaient ces restrictions excessives, aujourd'hui tout le monde les met en place car elles sont indispensables dans notre guerre contre le virus.
5) Vous avez dit plusieurs fois que l'Europe avait abandonné l'Italie lors de la crise des migrants. Mais l'Italie, le pays le plus frappé par l'épidémie, s'est senti abandonnée une fois de plus par ses partenaires européens, et a accepté l'aide de régimes autoritaires comme Chine, Russie et Cuba. Ne s'agit-il pas d'un symbole choquant ? Et pourquoi un pays proche et ami comme la France n'a pas envoyé des aides plus tôt ?
Oui, j'assume ce constat car l'Europe n'a pas été à la hauteur dans les crises précédentes et je prends aussi, pour la France, notre part de responsabilité. Mais je veux tout de même rétablir certains faits, car nous Européens avons une grande capacité à ne voir que nos manquements et nos faiblesses.
La France est aux côtés de l'Italie : c'est pour cela que j'ai tenu à venir à Naples le 27 février, malgré l'accélération de l'épidémie. Nous avons proposé des lits d'hospitalisation dans le Sud de la France et nous avons livré des équipements. L'Europe dans son ensemble a réagi plus vite et plus fort que dans les crises précédentes ; quand la BCE agit, par exemple, cela nous protège tous et c'est une forme de solidarité. On parle beaucoup de l'aide chinoise ou russe, mais pourquoi ne dit-on pas que la France et l'Allemagne ont livré 2 millions de masques et des dizaines de milliers de blouses en Italie ? Nous lançons aujourd'hui des marchés européens d'achats groupés de masques et de respirateurs. C'est insuffisant, mais c'est un début et nous ne devons pas nous-mêmes nous intoxiquer au récit de nos partenaires et concurrents internationaux. Nous devons aussi rappeler qu'en sens inverse, les Européens sont venus en aide à la Chine au début de l'épidémie, quand elle était la plus touché, en lui envoyant plus de 50 tonnes de matériel. L'Europe doit être fière et se sentir forte, car elle l'est. Mais elle doit en effet aller beaucoup plus loin. C'est pour cela que je défends une solidarité budgétaire dans la gestion de cette crise et de ses conséquences. Certains pays se comportent comme si l'Italie ou l'Espagne en étaient responsables : elles en sont au contraire les premières victimes et ce virus n'épargnera aucun pays. Ce qui m'inquiète, c'est la maladie du chacun pour soi : si nous ne sommes pas solidaires, l'Italie, l'Espagne ou d'autres pourront légitimement dire à leurs partenaires européens : où étiez-vous pendant que nous étions au front ? Je ne veux pas de cette Europe égoïste et divisée.
6) Les pays membres de l'UE ont manqué de se coordonner dans la mise en place des mesures pour limiter la pandémie. Est-ce que vous recommandez désormais une approche commune pour la levée du confinement dans les différents pays, en sachant que l'absence de concertation risquerait de rendre vains les efforts et de remettre le virus en circulation dans l'espace européen ? D'ailleurs, beaucoup de citoyens en France et en Italie se demandent s'il pourront à nouveau retrouver un espace européen sans frontières, et renouer avec leur existence d'avant… Quelle est votre sentiment ?
Absolument, nous devons d'ores et déjà anticiper et coordonner les mesures de sortie de la crise sanitaire. Bien sûr, ces mesures devront être adaptées à chaque pays : on ne va pas demander aux Italiens ou aux Français, qui ont subi les mesures de restriction plus tôt que d'autres pays européens, de rester bloqués pour attendre les autres. Mais si nous ne nous informons pas de ces mesures, si nous ne les coordonnons pas, nous aurons un problème politique et sanitaire. C'est d'ailleurs ce que nous avons demandé de faire à la Commission européenne dans la lettre des 9 pays envoyée mercredi et nous l'avons acté au Conseil européen jeudi. Quant aux frontières internes à l'Union européenne, comme celle que nous avons avec l'Italie, nous avons fait le choix de ne pas les fermer car nos vies personnelles et professionnelles, nos économies sont intégrées. Nous devons tout faire pour enrayer la propagation du virus, mais toujours agir en Européens : coordonner nos mesures sanitaires, fermer nos frontières extérieures pour éviter d'exporter et de ré-importer le virus, laisser au maximum nos frontières internes ouvertes pour laisser passer les travailleurs et les biens essentiels, faire preuve de solidarité budgétaire et, demain, réduire la dépendance de l'Europe dans les secteurs de production stratégiques, comme les médicaments et les équipement médicaux. Je sais que les Italiens et les Français partagent ce combat et cet espoir dans l'Europe. Et je veux redire mon amitié au peuple italien qui fait preuve de beaucoup de courage dans ce moment difficile.
Source https://it.ambafrance.org, le 31 mars 2020
MOTS CLÉS
Union européenne
Union économique et monétaire
Santé - Protection sociale
Maladie
Épidémie
Union européenne
Aide UE
Déficit budgétaire
Covid 19
227000263
Haut de page