Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux Français à l'occasion de la fête du travail, le 1er mai.
Date: 2020-05-01
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/275103-emmanuel-macron-01052020-fete-du-travail?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux Français à l'occasion de la fête du travail, le 1er mai.
Économie
Prononcé le
                      1er mai 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Mes chers compatriotes,
Ce 1er mai 2020 ne ressemble à aucun autre.
Aujourd'hui, pas de rassemblements dans nos villes pour fêter, comme nous le faisons depuis tant d'années, la journée internationale des travailleurs ; et je veux avoir une pensée en ce jour pour les organisations syndicales qui ne peuvent tenir les traditionnels défilés, avoir une pensée pour les travailleuses et les travailleurs de notre pays.
Ce 1er mai 2020 ne ressemble à aucun autre.
Et je sais toutes les contraintes qui pèsent sur les joies qui accompagnent normalement ce jour si symbolique, et même si le maximum a été fait pour que le muguet du 1er mai puisse être vendu, partagé, beaucoup de ce qui est normalement fait n'a pas été possible et demeure interdit. Et pourtant, l'esprit du 1er mai, cet esprit de solidarité entre les travailleurs, n'a a peut-être jamais été aussi puissant, aussi vivant. Car c'est bien grâce au travail, célébré ce jour, que la Nation tient.
C'est grâce au travail, au dévouement de nos soignants, des personnels de la protection civile, des forces de l'ordre et des Armées, que nous sauvons chaque jour tant de vies.
C'est grâce à l'engagement et au travail de nos agriculteurs, des fonctionnaires, des salariés et des indépendants que la vie continue malgré tout et que d'autres peuvent travailler à distance. Et je n'oublie pas tous les bénévoles qui ont répondu présent pour aider ceux qui en ont besoin, ceux qui ont rejoint la réserve civique ou sanitaire, et tant d'autres.
Ce 1er mai ne ressemble à aucun autre, non.
Privés des rituels de cette journée, nous en éprouvons aujourd'hui toute la valeur, tout le sens.
Avec cette volonté forte : retrouver dès que possible les 1er mai joyeux, chamailleurs parfois, qui font notre Nation.
Mes chers compatriotes, nous les retrouverons, ces 1er mai heureux !
Ensemble, unis, nous surmonterons cette épreuve.
Vive la République, vive la France
MOTS CLÉS
Emploi - Travail
Carrière professionnelle
Épidémie
Fête du travail
Personnel médical
207000729
Haut de page