Titre: Lettre de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressée à la rédaction du Financial Times, sur la lutte contre le "séparatisme islamiste", le 4 novembre 2020.
Date: 2020-11-04
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/277141-emmanuel-macron-04112020-separatisme-islamiste?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Lettre de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressée à la rédaction du Financial Times, sur la lutte contre le "séparatisme islamiste", le 4 novembre 2020.
Société
Prononcé le
4 novembre 2020
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Madame, Monsieur,
Si, depuis plus de 130 ans, le Financial Times constitue partout dans le monde un quotidien de référence, c'est parce qu'il se distingue par la publication d'articles fondés sur des faits robustes, des analyses nourries. Pour tous ses lecteurs – et j'en suis, s'informer avec le FT, c'est avoir la certitude d'accéder à des données fiables, sans que l'on ait besoin d'en vérifier la véracité. Personne ne peut donc imaginer que, dans ces pages, des propos tenus publiquement par le chef d'un Etat membre de l'ONU, du G7 puissent être déformés.
C'est pourtant ce qui s'est passé dans un article paru dans votre édition d'hier. Sur la base de fausses citations [confondant "séparatisme islamique" - un terme que je n'ai jamais employé, et "séparatisme islamiste" - qui se trouve être une réalité dans mon pays,] j'ai ainsi été accusé de stigmatiser, à des fins électorales, les Français musulmans ; pire, d'entretenir un climat de peur et de suspicion à leur égard.
Je n'évoquerai pas la rigueur discutable d'un article où le discours d'un chef d'Etat est placé sur le même plan que les propos rapportés d'un commentateur anonyme, ni même les sous-bassements idéologiques qui le fondent. Je veux simplement rappeler à vos lecteurs quelques faits simples, dire la situation de mon pays et quels défis il doit relever.
Depuis plus de cinq ans et les attentats de Charlie Hebdo, la France fait face à une vague d'attentats perpétrés, au nom d'un Islam qu'ils dévoient, par des terroristes. Plus de 300 femmes et hommes, des policiers, des militaires, des enseignants, des journalistes, des dessinateurs, des Juifs, un prêtre, des jeunes assistant à un concert ou prenant un verre en terrasse, des enfants devant une école, de simples citoyens, ont été lâchement assassinés sur notre sol. Et ces derniers jours, un attentat, qui heureusement n'a pas fait de victime, a à nouveau visé les locaux de Charlie Hebdo ; un professeur d'Histoire-Géographie, Samuel PATY, a été décapité ; à Nice, deux femmes et un homme ont été assassinés dans une église.
Face à ce mal qui ronge notre pays, notre Nation fait bloc avec résilience, avec volonté.
D'abord en tenant bon sur ses principes. Si la France est attaquée prioritairement par les terroristes islamistes, c'est parce qu'elle incarne la liberté d'expression, le droit de croire ou de ne pas croire, un certain art de vivre aussi. A maintes reprises, le peuple de France s'est levé pour dire qu'il ne cèdera rien de ses valeurs, de son identité, de son imaginaire. Rien de ces droits de l'Homme qu'un jour de 1789, il proclama pour le monde.
Notre Nation fait bloc également en traquant les terroristes où qu'ils se trouvent. L'armée française est exemplaire de courage au Sahel et son action contre les groupes terroristes bénéficie à toute l'Europe. Nos services de renseignement, nos services de police, qui ont payé un lourd tribut, sont en première ligne, déjouent chaque année plusieurs dizaines d'attentats. Tout l'appareil d'Etat est mobilisé sur la base de lois discutées et votées au
Parlement
Organe collégial exerçant le pouvoir législatif (adoption des lois et contrôle du pouvoir exécutif). En France, il est composé de deux chambres : l'Assemblée nationale et le Sénat
. Car nous ne renonçons pas non plus à la démocratie et à l'Etat de droit.
Mais dès 2015 est apparu, et je l'ai dit avant même de devenir Président de la République, que les vocations terroristes prospéraient sur un terreau. Dans certains quartiers autant que sur Internet, des groupes liés à l'Islam radical enseignent aux enfants de France la haine de la République, appellent à ne pas respecter les lois. C'est cela que j'ai appelé dans un discours le "séparatisme". Vous ne me croyez pas ? Relisez les échanges, les appels à la haine diffusés au nom d'un Islam dévoyé, sur les réseaux sociaux qui ont finalement abouti à la mort du professeur Samuel PATY il y a quelques jours. Allez visiter les quartiers où des petites filles de trois ou quatre ans portent le voile intégral, sont séparées des garçons et, dès le plus jeune âge, sont mises à part du reste de la société, élevées dans un projet de haine des valeurs de la France. Dialoguez avec nos préfets qui sont confrontés sur le terrain à des centaines d'individus radicalisés dont on craint, à tout moment, qu'ils prennent un couteau et aillent tuer des Français. C'est contre cela que la France entend aujourd'hui lutter. Contre des projets de haine et de mort qui menacent ses enfants. Jamais contre l'Islam. Contre l'obscurantisme, le fanatisme, l'extrémisme violent. Jamais contre une religion. Nous disons : "pas chez nous !". Et c'est notre droit le plus strict de Nation souveraine. De peuple libre. Face aux terroristes qui veulent nous fracturer, nous restons unis. Nous n'avons pas besoin que des articles de journaux cherchent à nous diviser.
Je ne laisserai donc personne affirmer que la France, son Etat, cultive le racisme vis-à-vis des musulmans.
La France, et nous sommes attaqués pour cela, c'est la
laïcité
Principe qui établit la neutralité de l'État en matière religieuse
, c'est-à-dire, pour les musulmans comme pour les chrétiens, les juifs, les bouddhistes, tous, la neutralité de l'Etat – qui jamais n'intervient dans les affaires religieuses, et la garantie d'exercer son culte. Et nos forces de l'ordre protègent les mosquées comme elles protègent les églises ou les synagogues. La France est un pays qui sait ce qu'il doit à la civilisation islamique : ses mathématiques, sa science, son architecture en portent et l'emprunte, et j'ai annoncé la création à Paris d'un institut visant à donner à voir cette grande richesse. La France est un pays où les responsables musulmans, prennent la parole à l'unisson lorsque le pire survient, pour appeler à lutter contre l'islamisme radical et défendre la liberté d'expression.
On peut feindre de ne pas voir ces réalités le temps d'un article. On ne peut les ignorer durablement. Car comme l'écrivait Averroès "l'ignorance mène à la peur, la peur mène à la haine, et la haine conduit à la violence".
Ne cultivons donc pas l'ignorance, en déformant les propos d'un chef d'Etat. Nous ne savons que trop là où cela peut nous mener.
Préférons toujours la rigueur lucide, le travail rigoureux. Le savoir instruit.
MOTS CLÉS
Société - Population
Religion
Islam
Mouvement islamiste
Terrorisme
Laïcité
207002198
Haut de page