Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Guinée-Bissau, à Paris le 15 octobre 2021.
Date: 2021-10-15
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/281996-emmanuel-macron-15102021-france-guinee-bissau?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Guinée-Bissau, à Paris le 15 octobre 2021.
International
Prononcé le
15 octobre 2021
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec M. Umaro Sissoco Embaló, Président de la Guinée-Bissau
Texte intégral
Mesdames, Messieurs, bonjour.
Je me réjouis d'accueillir le Président Umaro Sissoco Embaló, Président de la Guinée-Bissau.
Président, votre présence ici témoigne du renouveau de la relation entre la France et la Guinée-Bissau. Elle intervient dans un contexte où quelques mois après l'élection du Président Sissoco Embaló, la Guinée-Bissau a retrouvé un chemin vers la stabilité politique et conduit ses réformes.
Je salue à cet égard les efforts courageux et déterminés menés par le président en matière de lutte contre la corruption et de lutte contre les trafics, en particulier les trafics de drogue qui ont trop longtemps déstabilisé le pays et la région.
La France sera à vos côtés pour poursuivre ces efforts, mais aussi appuyer les choix de développement économique du pays. Je pense notamment au développement de l'agriculture, domaine que vous avez défini comme une de vos priorités et dans lequel la France peut apporter son savoir-faire et son expertise scientifique. Nous aborderons également les moyens de soutenir la francophonie, cause à laquelle je vous sais, Président, particulièrement attaché.
Ce sera aussi l'occasion d'évoquer la situation dans la région, qu'il s'agisse du Sahel ou plus largement de l'Afrique de l'ouest.
À cet égard, la France soutient pleinement les exigences qui ont été posées par la CEDEAO vis-à-vis des autorités de transition maliennes et guinéennes. Elle se tient prête, avec ses partenaires européens, à relayer et contribuer à mettre en oeuvre les décisions qui sont prises par la CEDEAO dans les jours qui viennent. Et je vous sais, Président, très engagé sur ce sujet. Je voulais vous remercier du rôle que vous avez personnellement joué depuis plusieurs mois à cet égard et nous aurons l'occasion dans un instant d'échanger de manière plus approfondie sur les prochaines étapes.
En tout cas, je remercie à nouveau le président d'être à Paris aujourd'hui et d'oeuvrer à la fois à la stabilité et la prospérité dans son pays et dans toute la région. Merci Président.
MOTS CLÉS
Afrique
Guinée-Bissau
France - Guinée Bissau
Relations bilatérales
France - Afrique
217002194
Haut de page