Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur  les défis en matière internationale de l'Union européenne, à Brdo le 5 octobre 2021.
Date: 2021-10-05
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/281879-emmanuel-macron-05102021-union-europeenne?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur  les défis en matière internationale de l'Union européenne, à Brdo le 5 octobre 2021.
International
Prononcé le
5 octobre 2021
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Conseil européen informel
Texte intégral
Le Président de la République : "Bonjour à vous. Écoutez, nous allons avoir une discussion ce soir sur évidemment les sujets géopolitiques. Et au premier chef, la manière dont l'Europe doit, au regard de ses défis en termes de voisinage et des crises qui existent, de sa propre sécurité, oeuvrer pour à la fois continuer à travailler de bonne foi avec ses partenaires historiques et ses alliés, mais continuer à accroître son indépendance, sa souveraineté. Qu'est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire que sur le plan technologique, industriel, économique, financier, mais aussi militaire, nous devons bâtir les termes d'une Europe plus forte — vous savez que c'est ce que je crois profondément — une Europe qui prenne sa part pour elle-même et qui puisse choisir ses partenaires et travailler étroitement avec ses alliés historiques. Mais je crois que c'est important que nous puissions discuter de cela ce soir, dans un contexte géopolitique de plus en plus bouleversé. Nous aurons aussi à évoquer les questions d'actualité, évidemment, les prix de l'énergie, la question de la gestion de la pandémie et de notre politique de solidarité, la question des Balkans occidentaux parce que nous retrouverons demain les chefs d'Etats et de gouvernements de ces pays qui sont de notre voisinage premier et, pour certains, nos membres avec lesquels nous devons entretenir une relation singulière et de grands rapprochements.
(…)
Le Président de la République : Écoutez, sur le sujet, on doit regarder les décisions qui sont prises par nos alliés avec lucidité pour ce qu'elles sont. Il y a eu des choix qui ont été faits. Je ne peux pas dire qu'ils ont été des signaux de considération de la France ou de l'Europe. Qu'il s'agisse de l'Afghanistan, et la France n'est pas le premier concerné, ou le sujet Indopacifique, mais nous avons une histoire qui est plus grande que nous, des engagements historiques. J'ai donc aujourd'hui une confiance nourrie par l'histoire. Mais nous avons des besoins de clarifications et des besoins de réengagement pour pouvoir avancer.
Mais je pense que nous, Européens, nous avons besoin aussi d'être clairs avec nous-mêmes sur ce que nous voulons pour nous, pour nos frontières, pour notre sécurité, pour notre indépendance énergétique, industrielle, technologique et militaire, pour pouvoir demander ensuite à nos partenaires ce en quoi on a besoin d'eux et sur ce quoi on veut s'aligner. Merci beaucoup
(...)
Le Président de la République : Je pense que, aujourd'hui ou nous sommes des compétiteurs sur le plan économique, ou nous pouvons être partenaires sur les sujets climatiques, où nous avons très clairement des désaccords profonds sur le plan des valeurs. Bon ! C'est dans cette grammaire que nous devons bâtir avec la Chine, qui est une grande puissance mondiale avec laquelle nous avons des relations. Elles sont nourries d'exigence sur ce qui nous sépare et de volonté de continuer à engager sur ce qui nous rapproche. Dans ce contexte-là, je pense qu'il est important d'oeuvrer à ce que la Chine reste dans les enceintes multilatérales, qu'elle puisse fonctionner, d'avoir une Europe contribue à bâtir un espace de paix et de sécurité en Indopacifique, ce qui est au coeur de notre stratégie qui a été rendue publique il y a maintenant quelques semaines. A cet égard, nous avons de vraies convergences avec les États-Unis d'Amérique. Il se peut que nous ayons aussi des différences. Il est important que l'Europe parle d'une voie qui soit sa voie.
(...)
Le Président de la République : We will see. I just believe in facts, i hope, I do think it's doable. I do think it's more productive for both of us. I will see. And I think we scheduled to discuss together in mid-October. We will catch up during the G20. And I think it will be the right occasion to see how we can reengage very concretely. Honestly, It's not an issue about words or perception, it's an issue about facts and what to do together. Thank you".
Source https://ue.delegfrance.org, le 11 octobre 2021
MOTS CLÉS
Union européenne
Construction européenne
Relations internationales
Énergie
Covid 19
217002120
Haut de page