Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé à M. Paul Kagame, Président de la République du Rwanda, à l'occasion de la 26ème célébration du Jour de la Libération, le 2 avril 2021.
Date: 2021-04-02
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/280305-emmanuel-macron-02042021-france-rwanda?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé à M. Paul Kagame, Président de la République du Rwanda, à l'occasion de la 26ème célébration du Jour de la Libération, le 2 avril 2021.
International
Prononcé le
2 avril 2021
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Monsieur le Président,
A l'occasion de la Fête nationale de la République du Rwanda, je suis heureux de vous adresser, ainsi qu'au peuple rwandais, mes chaleureuses félicitations et mes voeux les plus sincères.
La célébration de votre fête nationale intervient cette année dans un contexte particulier de crise sanitaire mondiale, qui a éprouvé la solidarité internationale, à un moment où celle-ci était pourtant plus que jamais nécessaire. Je forme le voeu que l'appel que nous avons co-signé le 15 avril dernier permette une réelle prise de conscience sur la nécessité d'une meilleure coopération internationale face à la pandémie de COVID-19.
Je tiens à vous assurer du soutien de la France pendant cette période difficile, tant au niveau bilatéral, qu'au plan multilatéral, pour soutenir la stratégie de réponse nationale rwandaise de réponse à la pandémie.
Au cours des deux dernières années, notre dialogue politique s'est considérablement affermi et je m'en félicite. Le dynamisme nouveau que nous lui avons insufflé est en train de trouver des traductions concrètes, à l'image de la relance de notre coopération en matière de développement ou encore des travaux devant permettre la prochaine ouverture d'un Centre culturel francophone à Kigali.
J'attache une importance particulière à la poursuite et l'approfondissement de ce dialogue.
En parallèle, soyez assuré que nous poursuivons nos efforts afin de faire en sorte que tous les génocidaires rwandais présumés fassent l'objet de poursuites judiciaires. Suite à la décision de renforcer les moyens de la justice française traitant des procédures relatives au génocide des Tutsi, l'arrestation, en mai dernier, de Félicien Kabuga a consacré une nouvelle étape dans cette lutte que nous menons à vos côtés contre l'impunité. J'espère aussi qu'elle a permis d'apporter du réconfort aux victimes et rescapés du génocide des Tutsi, ainsi qu'à leurs descendants.
Vous renouvelant tous mes voeux, je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma très haute considération.
Source https://rw.ambafrance.org, le 9 juin 2021
MOTS CLÉS
Afrique
Rwanda
France - Rwanda
Fête nationale
Relations bilatérales
217001314
Haut de page