Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le partenariat stratégique de coopération en matière de défense et de sécurité entre la France et la Grèce, à Paris le 28 septembre 2021.
Date: 2021-09-28
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/281733-emmanuel-macron-28092021-france-grece?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le partenariat stratégique de coopération en matière de défense et de sécurité entre la France et la Grèce, à Paris le 28 septembre 2021.
International
Prononcé le
28 septembre 2021
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec le Premier ministre de la République Hellénique,
Texte intégral
Le Président de la République
"Monsieur le Premier ministre, cher KYRIAKOS,
Madame, messieurs les ministres,
Mesdames, messieurs les ambassadeurs,
Mesdames, messieurs,
Nos ministres viennent un instant de signer un partenariat stratégique de coopération en matière de défense et de sécurité, qui est le fruit d'un travail qui vient de loin, d'une relation qui, ces dernières années s'est intensifié et de notre travail, en particulier des dernières semaines. Il est en effet l'aboutissement d'un travail engagé dans la durée après la déclaration conjointe sur la défense et la sécurité de juin 2008. Dans la continuité de la déclaration Helléno-française aussi sur un partenariat stratégique du 23 octobre 2015. Mais c'est surtout le fruit des 18 derniers mois et du travail intense que nous avons mené avec monsieur le Premier ministre qui a conduit la France à s'engager fortement à vos côtés à l'été 2020. Qui nous a aussi conduit à avoir des discussions stratégiques soutenues à l'été dernier, et en particulier lors du sommet d'Ajaccio et ces dernières semaines, à la fois à Marseille puis à Athènes pour le MED 9. Nous avons intensifié ces discussions qui aboutissent clairement aujourd'hui à travers ce partenariat.
Ce partenariat exprime notre volonté partagée d'accroître et d'intensifier notre coopération dans le domaine de la défense et de la sécurité sur la base de nos intérêts mutuels et de la solidarité effective qui fait la force de nos liens. Ils contribuent à protéger la souveraineté, l'indépendance, l'intégrité territoriale de nos deux États, tout en promouvant la sécurité, la stabilité et la prospérité dans les régions d'intérêt commun. Il permet l'approfondissement de la coopération franco-hellénique sur les enjeux stratégiques dans le domaine de la politique étrangère en matière militaire ainsi qu'en matière d'industrie de défense, ce qui s'est traduit concrètement par la décision grecque de se doter d'avions de combat Rafale, et aujourd'hui, par votre annonce, Monsieur le Premier ministre, de votre décision de doter la Grèce de trois frégates Belh@rra qui seront construites en France, à Lorient - autant de témoignages de confiance et de démonstration de la qualité de notre relation. Nous veillerons aussi ensemble à intensifier ces coopérations sur le plan industriel, à permettre d'avoir au maximum une présence et un renforcement de ces coopérations industrielles et de la création d'emplois de part et d'autre.
Ce partenariat s'inscrit en parfaite cohérence et dans le plein respect de nos engagements à l'Union européenne et à l'OTAN en en renforçant l'effectivité pour la protection de nos territoires et en nous permettant d'agir plus efficacement de manière plus coordonnée, ensemble, pour la paix et la sécurité en Méditerranée, au Moyen-Orient, en Afrique et dans les Balkans. Il contribue ainsi à l'indépendance européenne, au renforcement de la souveraineté de l'Europe et à la paix et la sécurité internationale. Ce partenariat n'est dirigé contre personne, mais permet d'agir plus efficacement et étroitement ensemble pour la paix, la coopération, la stabilité.
Il résulte aussi du fait que nous partageons très profondément, dans toutes les régions que je viens de rappeler, une vision commune, celle de nos intérêts, celle de la stabilité et une volonté d'agir et d'oeuvrer ensemble. Ce partenariat, à cet égard, s'inscrit dans la droite ligne en fidélité avec les combats que nous menons ensemble en matière européenne depuis que vous êtes élu, monsieur le Premier ministre et nous l'avons rappelé à plusieurs reprises, qu'il s'agisse d'indépendance technologique, d'un plus grand engagement militaire européen, pu de de se tenir en première ligne sur les combats qui sont vitaux pour nous.
Et l'exposition que nous avons hier inaugurée le montre ô combien dans une relation qui s'inscrit profondément dans nos histoires. Je le rappelais hier, la Grèce est une civilisation avant d'être un État nation et elle est une civilisation qui nous a inspirés et nous a permis d'être nous-mêmes. Et la Grèce est aussi cet État nation qui en deux siècles, a poursuivi un chemin inédit, celui de devenir indépendant et d'être une nation au coeur de l'Europe, de ses préoccupations, de son imaginaire, de sa culture, de son art, un coeur vivant. Depuis deux siècles, la France s'est battue pour les idéaux d'indépendance, de liberté de la Grèce et elle continuera de le faire, car il s'agit de l'amitié entre nos peuples, nos nations, mais il s'agit aussi, d'une part, existentielle pour votre peuple comme pour le nôtre.
Pour toutes ces raisons, ce partenariat est cohérent avec nos histoires, nos engagements profonds et, je crois, ce dont nos pays et notre continent ont besoin pour le siècle qui s'ouvre. Je veux donc vous remercier, monsieur le Premier ministre, ainsi que les ministres et collaborateurs qui vous accompagnent et ont travaillé aux côtés des miens sur cette déclaration, vous dire combien nous sommes sensibles à votre présence, hier et aujourd'hui à Paris et à la signature de ce document qui marquera notre histoire commune. Vous dire aussi toute notre solidarité. Nous avons été à vos côtés lorsque l'inquiétude était là, il y a un an, à vos côtés lorsque les feux sévissaient cet été. Nous sommes aussi à vos côtés dans ces jours et ces heures difficiles et je sais que dans quelques instants, vous nous quitterez pour Héraklion où un tremblement de terre a sévi. Veuillez accepter la solidarité de la France une fois encore dans cette épreuve. Mais merci de votre amitié, de votre engagement et du courage qui est le vôtre, celui du peuple Grec.
Merci Monsieur le Premier ministre".
Source https://ue.delegfrance.org, le 30 septembre 2021
MOTS CLÉS
Europe
Grèce
France - Grèce
Coopération militaire
Union européenne
OTAN
217002036
Haut de page