Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les violences lors d'une session du Congrès américain devant confirmer la victoire du Président Biden aux élections de novembre 2020, à Paris le 7 janvier 2021.
Date: 2021-01-07
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/278015-emmanuel-macron-07012021-france-etats-unis?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les violences lors d'une session du Congrès américain devant confirmer la victoire du Président Biden aux élections de novembre 2020, à Paris le 7 janvier 2021.
International
Prononcé le
7 janvier 2021
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Ce 6 janvier, alors que se tenait une session du Congrès américain devant confirmer la victoire du Président Biden aux élections de novembre 2020, quelques individus violents se sont introduits dans le temple séculaire de la démocratie américaine : le Capitole.
Une femme a été tuée.
Quand, dans une des plus vieilles démocraties du monde, des partisans d'un Président sortant remettent en cause, par les armes, les résultats légitimes d'une élection, c'est une idée universelle - celle d'un homme, une voix - qui est battue en brèche.
Depuis le XVIIIème siècle, les Etats-Unis d'Amérique et la France sont liés par un pacte de liberté et de démocratie.
La France, avec La Fayette, a soutenu le peuple américain dans sa quête de liberté et d'indépendance.
La France, avec Alexis de Tocqueville, a reconnu les Etats-Unis d'Amérique comme un emblème de la démocratie.
Les Etats-Unis d'Amérique, durant le XXème siècle, lors des deux guerres mondiales, se sont tenus aux côtés de la France à chaque fois que son indépendance, sa liberté, furent menacées.
Alors aujourd'hui, la France se tient aux côtés du peuple américain avec force, ferveur et détermination, et aux côtés de tous les peuples qui entendent choisir leurs dirigeants, décider de leurs destins et de leurs vies, par ce choix libre et démocratique des élections. Et nous ne cèderons rien à la violence de quelques-uns qui veulent remettre en cause cela.
C'est notre choix, depuis plusieurs siècles, de mettre la dignité humaine, la paix, le respect de l'autre, la reconnaissance de la liberté au-dessus de tout, qui est aujourd'hui menacé dans nos démocraties.
C'est pourquoi ce soir, je veux dire notre confiance dans la force de la démocratie américaine.
Je veux dire notre amitié à l'égard du peuple et de la démocratie américaine.
Je veux dire notre lutte commune pour que nos démocraties sortent plus fortes de ce moment que nous vivons tous aujourd'hui.
I just wanted to express our friendship and our faith in the United States.
What happened today in Washington DC is not America, definitely.
We believe in the strength of our democracies. We believe in the strength of American democracy.
MOTS CLÉS
Amérique
États-Unis
France - États Unis
Violence
Démocratie
217000058
Haut de page