Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le contrat engagement jeune, le 2 novembre 2021.
Date: 2021-11-02
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/282300-emmanuel-macron-02112021-contrat-engagement-jeune?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le contrat engagement jeune, le 2 novembre 2021.
Société
Prononcé le
2 novembre 2021
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Lancement du Contrat Engagement Jeune
Texte intégral
Si je vous écris aujourd'hui c'est pour m'adresser aux jeunes générations.
Celles qui ont vécu la pandémie à l'âge de la liberté, celles qui se mobilisent pour l'urgence climatique, celles qui écrivent l'avenir de la France.
Je vous écris pour vous dire que la Nation sera là pour vous accompagner et vous permettre d'aller au bout de vos projets.
Nous investissons massivement dans les secteurs qui, énergie, véhicule électrique, avion propre, spatial, culture et tant d'autres, créeront les emplois que vous pourrez occuper demain.
Nous faisons tout pour en finir avec les filières sans débouchés notamment en développant l'apprentissage : 525 000 contrats signés en 2020, un record.
Au plus haut de la pandémie, nous avons lancé la plateforme 1 jeune 1 solution et vous êtes 3 millions à avoir trouvé une formation, un stage ou un emploi.
Grâce à toutes ces actions, le chômage des jeunes est plus faible aujourd'hui qu'avant la crise. Il n'a d'ailleurs jamais été aussi faible depuis 2008.
Il demeure toutefois trop élevé et je ne me résous pas à ce que plusieurs centaines de milliers d'entre vous soient depuis trop longtemps sans emploi, souvent sans ressources. Sans perspectives.
C'est pour mettre fin à ce gâchis que j'ai décidé, à la suite de ce que je vous avais annoncé le 12 juillet, de lancer le Contrat Engagement Jeune.
Il s'agit d'une mesure simple : de l'engagement, de l'assiduité, de la motivation et un Etat qui vous accompagne.
Concrètement, dès le 1er mars, tous les jeunes de moins de 26 ans qui, sans formation ni emploi depuis plusieurs mois, s'inscriront, pourront bénéficier de 15 à 20 heures d'accompagnement par semaine pour découvrir un métier, se former, trouver un apprentissage ou un emploi. Une allocation pouvant aller jusqu'à 500 euros par mois pourra être versée sous condition de revenus, d'assiduité et d'acceptation des offres d'activité faites.
Il n'y a pas de fatalité. Des centaines de milliers d'emplois sont disponibles partout en France. État, entreprises, collectivités et associations : par ce dispositif, tous les acteurs vont se mobiliser ensemble pour vous permettre d'y accéder.
Avec de l'engagement, du travail et de la motivation, avec des solutions efficaces, chacun en France doit pouvoir construire sa vie et accomplir ses rêves. Ce contrat d'engagement vient compléter et simplifier plusieurs dispositifs à destination des jeunes afin de mieux former et accompagner vers le monde du travail.
La génération confinement peut être celle d'un nouvel élan.
MOTS CLÉS
Société - Population
Jeune
Contrat
Emploi
Formation professionnelle
217002314
Haut de page