Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le lancement de la plateforme et du numéro de téléphone dédiés à la lutte contre les discriminations, à Paris le 12 février 2021.
Date: 2021-02-12
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/278588-emmanuel-macron-12022021-discriminations?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le lancement de la plateforme et du numéro de téléphone dédiés à la lutte contre les discriminations, à Paris le 12 février 2021.
Institutions
Prononcé le
12 février 2021
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la république
Circonstance :
Lancement de la plateforme antidiscriminations
Texte intégral
Chaque
discrimination
Distinction entre individus ou groupes d'après certains caractères particuliers (sexe, origine...) et aboutissant à une inégalité
est une humiliation, une violence.
Le 4 décembre dernier, je prenais l'engagement de mettre en place une plateforme nationale pour que toutes les victimes de
discrimination
Distinction entre individus ou groupes d'après certains caractères particuliers (sexe, origine...) et aboutissant à une inégalité
puissent les signaler, quel qu'en soit le motif - la couleur de peau, le handicap, le poids ou la taille, le sexe, etc. - ou la situation, qu'il s'agisse de l'accès à un emploi, d'une promotion, d'une demande de logement, de l'accès à un service, des contrôles.
Aujourd'hui, nous lançons avec la Défenseure des droits le site antidiscriminations.fr et un numéro, le 3928.
Vous pouvez y échanger gratuitement et en temps réel avec des juristes spécialisés en matière de lutte contre les discriminations.
Ils sont là pour vous écouter, répondre à toutes les questions que vous vous posez, vous informer sur vos droits, vous orienter vers les associations près de chez vous ou les services compétents de l'État.
Ils sont là pour vous aider à ce que justice soit faite par tous les moyens possibles : en engageant des médiations, en facilitant des recours ou des poursuites administratives ou judiciaires.
Les discriminations nous rappellent que notre République n'est jamais achevée.
Face aux discriminations, nous répondrons par l'action.
MOTS CLÉS
Justice - Droits fondamentaux
Discrimination
Justice
Victime
Association
Discrimination
217000375
Haut de page