Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les élections législatives, à Orly le 14 juin 2022.
Date: 2022-06-14
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/285414-emmanuel-macron-14062022-elections-legislatives?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les élections législatives, à Orly le 14 juin 2022.
Institutions
Prononcé le
14 juin 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Avant son déplacement aux cotés des troupes françaises déployées en Roumanie dans le cadre de la présence avancée de l'OTAN
Texte intégral
Françaises, Français,
Mes chers compatriotes,
Je serai ce soir en Roumanie pour soutenir en votre nom nos soldats qui y sont déployés depuis plusieurs mois. C'était l'engagement que j'avais pris à leur égard. La France est en effet mobilisée depuis plusieurs mois, dans le cadre de l'OTAN, pour protéger notre frontière à l'est de l'Union européenne et éviter une extension de la guerre, aujourd'hui en Ukraine.
Mais, quelques jours avant le second tour des élections législatives et avant de quitter le sol national, je tenais à m'adresser à vous.
Car il s'agit d'un moment historique et nous vivons des temps historiques.
La guerre en Ukraine, en effet, que la France a tout fait pour éviter et qu'avec l'Europe, nous nous employons à arrêter, sème partout le désordre.
Désordre géopolitique, avec pour la première fois une guerre de haute intensité impliquant sur notre continent une puissance nucléaire.
Désordre économique, avec le dérèglement de l'économie mondiale et la menace dans les mois à venir, entre autres, de crises alimentaires au sud et à l'est de la Méditerranée.
Désordre dans nos vies quotidiennes. Car malgré les mesures exceptionnelles prises par le
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
, vous payez déjà plus cher votre gaz, votre essence, vos courses. Et les mois à venir seront difficiles.
Dans ces temps troublés, le choix que vous aurez à faire ce dimanche 19 juin est plus crucial que jamais.
Lors du premier tour, vous avez placé en tête la majorité présidentielle et je vous en remercie chaleureusement. Vous avez été plus nombreux encore à faire part de vos doutes, vos angoisses, vos peurs, soit en vous abstenant, soit en choisissant d'autres candidats. J'entends les inquiétudes et les difficultés qui se sont exprimées et je respecte chaque voix, chaque sensibilité. Mais parce qu'il en va de l'intérêt supérieur de la Nation, je veux aujourd'hui vous convaincre, de donner dimanche prochain une majorité solide au pays.
Nous avons besoin d'une majorité solide pour assurer l'ordre, à l'extérieur comme à l'intérieur de nos frontières. Rien ne serait pire que d'ajouter un désordre français au désordre mondial. Il nous faut au contraire porter avec force et fermeté la liberté, l'égalité, la fraternité et la
laïcité
Principe qui établit la neutralité de l'État en matière religieuse
. Il nous faut défendre nos institutions face à tous ceux qui les contestent et les fragilisent. Il nous faut porter les choix historiques qui, en matière de Défense comme d'Europe, sont ceux de la France.
Nous avons besoin d'une majorité solide pour défendre notre économie et vos économies.
Nous avons besoin d'une majorité solide pour continuer de porter les grandes ambitions du pays. Face aux urgences du siècle, climatique, économique et sociale, face aux crises, qui ne manqueront pas de survenir, rien ne serait pire que de nous perdre dans l'immobilisme, dans le blocage et dans les postures. Il nous faut au contraire investir pour bâtir un avenir sans pétrole, sans gaz, sans charbon et donc sans carbone ; pour faire de la France le pays des technologies de 2030. Investir pour transformer nos services publics, notre école, notre santé et tenir enfin la promesse républicaine de l'ascension sociale.
Nous avons pour cela, besoin d'une majorité solide pour garantir notre indépendance. Cette indépendance, nous ne la ferons par plus d'impôts – au contraire, nous continuerons de les baisser, ni par plus de dette – nous devons la réduire, ni par la décroissance – nous la combattons. Nous le ferons par le travail. Travailler tous en atteignant le plein emploi, qui est à portée de mains. Travailler mieux, en améliorant les rémunérations et les conditions de travail. Travailler plus pour gagner, par notre effort collectif, en force économique.
Mes chers compatriotes, vous l'avez compris, nous sommes à l'heure des choix et les grands choix ne se font jamais par l'
abstention
Comportement consistant à ne pas se rendre aux urnes lors d'une élection, tout en étant inscrit sur les listes électorales
. J'en appelle donc à votre bon sens et au sursaut républicain.
Ni
abstention
Comportement consistant à ne pas se rendre aux urnes lors d'une élection, tout en étant inscrit sur les listes électorales
, ni confusion mais clarification : dimanche, aucune voix ne doit manquer à la République.
Dimanche, je compte sur vous pour doter le pays d'une majorité solide afin d'affronter tous les défis de l'époque et de bâtir l'espoir.
Vive la République,
Vive la France
MOTS CLÉS
Citoyenneté - Élections
Élections législatives
Relations internationales
Politique gouvernementale
Majorité
227001082
Haut de page