Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le sommet "One Ocean Summit" organisé à Brest du 9 au 11 février pour la préservation de l'Océan mondial, le 9 février 2022.
Date: 2022-02-09
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/283811-emmanuel-macron-09022022-one-ocean-summit-2022?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le sommet "One Ocean Summit" organisé à Brest du 9 au 11 février pour la préservation de l'Océan mondial, le 9 février 2022.
Société
Prononcé le
9 février 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
One Ocean Summit à Brest du 9 au 11 février 2022
Texte intégral
Dans quelques jours, Brest sera l'avant-poste de l'action internationale pour la préservation de l'Océan mondial. Lors du One Ocean Summit, la France et ses partenaires internationaux les plus engagés relanceront, avec vigueur et ambition, un agenda international de l'Océan largement suspendu depuis deux ans par la crise sanitaire. Je souhaite donc que ce rendez-vous unique en son genre donne l'impulsion nécessaire au démarrage d'une année 2022 décisive pour enrayer la dégradation de nos mers, toutes nos mers, soit près de trois quarts de la surface de notre globe.
Ce sommet est organisé dans le cadre de la Présidence française de l'Union européenne afin de réaffirmer la place de l'Océan au coeur du nouveau modèle européen de croissance durable que nous appelons de nos voeux : une Europe, première puissance maritime mondiale, qui soit plus souveraine, plus bleue, plus numérique, plus sociale et humaine. Une Europe qui soit le coeur de la science océanique. Une Europe qui réaffirme, face à tous les accaparements, son rôle essentiel de puissance d'équilibre dans la gouvernance internationale de l'Océan.
L'Océan a été le berceau de la vie sur terre. Il en constitue toujours aujourd'hui une clé de voûte indispensable, à la croisée des grands équilibres qui nous assurent une planète vivable. C'est pourquoi j'ai souhaité y consacrer cette édition spéciale du One Planet Summit, afin d'embrasser l'Océan dans toute son ampleur. Seule une approche coordonnée face aux différents enjeux maritimes peut nous assurer le succès : climat, biodiversité, lutte contre les pollutions comme contre la pêche illégale et la surpêche, économie bleue, connaissance et gouvernance de l'Océan.
Ce sommet doit aussi permettre d'accompagner les échéances à venir, pour construire collectivement un nouveau cadre mondial de la diversité biologique et conclure, après une décennie de négociations, un traité efficace pour préserver la biodiversité en haute mer.
Ce One Ocean Summit aura une ampleur inédite, rassemblant sur trois jours des centaines d'acteurs du monde entier pour mieux coopérer et agir. Ces échanges nourriront la séquence de haut niveau, qui réunira les dirigeants des pays et des organisations internationales, les leaders économiques et les personnalités de la société civile les plus déterminés à s'engager pour l'Océan. Ceux-ci ont ainsi oeuvré ensemble depuis plusieurs fois pour apporter des réponses concertées et tangibles aux différents défis océaniques auxquels nous sommes confrontés. Ce One Ocean Summit sera un sommet d'engagements.
Ces Engagements de Brest sont une première étape au travers desquels nous nous obligeons durablement à régénérer cette extraordinaire et fragile vie océanique.
MOTS CLÉS
Environnement
Protection de l'environnement
Exploitation des océans
Sommet
Biodiversité
227000424
Haut de page