Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le conflit en Ukraine et ses conséquences pour l'Union européenne, à Paris le 21 mars 2022.
Date: 2022-03-21
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/284679-emmanuel-macron-21032021-ue-ukraine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le conflit en Ukraine et ses conséquences pour l'Union européenne, à Paris le 21 mars 2022.
International
Prononcé le
21 mars 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Venue de Pedro Sanchez, Président du gouvernement d'Espagne
Texte intégral
Je suis très heureux de recevoir aujourd'hui mon ami Pedro SANCHEZ, merci beaucoup, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le président du Conseil d'être là à Paris aujourd'hui. Et après, en effet, nos échanges à Versailles, il y a maintenant 10 jours où notre échange sera très utile en prévision des prochains jours et des prochaines semaines et en particulier, du Conseil européen de jeudi, vendredi.
Nous évoquerons évidemment d'abord la situation en Ukraine, la mise en oeuvre par tous les moyens d'un retour à la paix, en commençant par des accès humanitaires, un cessez-le-feu, le retrait des troupes Russes et des conditions d'un règlement diplomatique. L'Union européenne a su répondre de manière rapide, coordonnée, à la fois en soutien au peuple Ukrainien sur place et en accueillant des réfugiés. Nous continuerons de le faire, en livrant aussi des armes et des matériels et en sanctionnant la Russie avec des sanctions massives et inédites. Nous allons aussi discuter de la question, extrêmement importante dans ce contexte, de l'énergie et des prix de l'énergie, puisque nous avons à faire face dans nos pays, sur notre continent, à ce phénomène. Et l'Espagne est fortement engagée pour trouver des solutions européennes qui permettront de nous protéger des conséquences de la guerre.
Je veux vraiment remercier le premier ministre SANCHEZ pour son engagement personnel, son travail et la coordination qui est la nôtre, y compris avec l'Italie, la Grèce, le Portugal et plusieurs autres pays d'Europe dont l'Allemagne, pour essayer de faire converger des solutions efficaces pour limiter l'augmentation des prix du gaz et limiter l'impact sur les prix de l'électricité ; en travaillant des solutions de stockage commun en Europe, en diversifiant nos sources d'approvisionnement, ainsi qu'en préparant la protection des ménages et des entreprises à court terme, et notre capacité à résister à moyen terme, en préservant notre sécurité énergétique pour l'hiver prochain.
Vous le voyez, sur ce sujet, celui de la souveraineté alimentaire, de l'autonomie stratégique dans les secteurs industriels les plus critiques ou celui de la défense. C'est un agenda nourri qui nous attend que nous allons évoquer ensemble, à la fois sur le plan bilatéral, il y a beaucoup de sujets qui permettent de nourrir cet agenda, comme celui des interconnexions et sur le plan aussi européen, où nous souhaitons pousser ensemble un agenda commun. Merci beaucoup, Pedro, d'être à Paris aujourd'hui.
MOTS CLÉS
Europe
Ukraine
UE - Ukraine
Russie - Ukraine
Conflit armé
Énergie
Alimentation
227000832
Haut de page