Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'entrée en vigueur du contrat d'engagement jeune, à Paris le 1er mars 2022.
Date: 2022-03-01
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/284206-emmanuel-macron-01032022-contrat-dengagement-jeune?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'entrée en vigueur du contrat d'engagement jeune, à Paris le 1er mars 2022.
Société
Prononcé le
                      1er mars 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Si les temps sont troublés par la guerre en Ukraine, par un virus qui bouleverse notre vie quotidienne, je n'oublie pas notre jeunesse et la promesse que je lui ai faite. Pour qu'elle ait foi en elle, en son avenir, aujourd'hui le Contrat d'Engagement Jeune entre en vigueur.
Car il n'y a pas de fatalité, car nous ne voulons laisser personne sur le bord de la route, nous accompagnerons ces jeunes qui ne peuvent accéder à un emploi ou à une formation faute de réseau, d'expérience ou de codes.
En allant vers ces jeunes et leur faisant découvrir des métiers méconnus, des métiers qui recrutent, en leur redonnant confiance en eux, nous leur montrerons que, même s'ils n'en ont pas toujours conscience, la société a besoin d'eux.
Parce que je suis convaincu que c'est par le travail que l'on s'insère le mieux dans la société, qu'on développe ses capacités, qu'on se sent utile, que l'on s'épanouit, les missions du Contrat d'Engagement Jeune sont tournées vers l'emploi.
Le Contrat d'Engagement Jeune, ce sont 15 à 20 heures d'activité par semaine : ateliers, immersions en entreprise, formations professionnalisantes et les solutions d'1jeune1solution. Pour ceux sans ressources qui s'engagent, c'est une allocation mensuelle jusqu'à 500 euros.
Nous allons offrir davantage à nos jeunes, davantage de soutien, d'autonomie, mais nous allons aussi leur demander de s'engager. Le Contrat d'Engagement Jeune, ce sont des droits qui s'accompagnent de devoirs : investissement, assiduité. C'est un pacte.
J'entends parfois dire que les jeunes ont peur de l'engagement. Je ne le crois pas. Je pense que leur génération au contraire a peur de la banalité et du manque de sens. Elle a besoin de confiance, de défis et d'engagement, justement.
Je veux le redire aujourd'hui à notre jeunesse, cette jeunesse que je sais volontaire et qui a pu se sentir trop souvent délaissée : nous croyons en vous, nous croyons en vos projets et nous allons vous permettre de les concrétiser. À votre âge, tout doit être possible.
Le Contrat d'Engagement Jeune, découvrez-le dès maintenant, inscrivez-vous ou partagez-le avec un jeune qui pourrait en bénéficier : 1jeune1solution.gouv.fr
MOTS CLÉS
Société - Population
Jeune
Emploi
Contrat
Politique de l'emploi
Jeune
227000618
Haut de page