Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur sa réélection à la Présidence de la République française et le projet de son deuxième quinquennat, à Paris le 24 avril 2022.
Date: 2022-04-24
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/284950-emmanuel-macron-24042022-presidence-de-la-republique?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur sa réélection à la Présidence de la République française et le projet de son deuxième quinquennat, à Paris le 24 avril 2022.
Institutions
Prononcé le
24 avril 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Merci !
Merci chers amis, chers compatriotes ici à Paris et partout à travers le territoire, en hexagone, dans nos Outre-Mer et à l'
étranger
Personne qui ne possède pas, sur le territoire français, la nationalité française
, oui, avant toute chose, merci.
Après 5 années de transformations, d'heures heureuses et difficiles, de crises exceptionnelles aussi, ce jour du 24 avril 2022, une majorité d'entre nous a fait le choix de me faire confiance pour présider notre République durant les 5 années à venir.
Je veux remercier l'ensemble des militants, des volontaires, des compagnons de route et élus qui depuis le début m'accompagnent et ont rendu cette élection possible.
Je sais que vous n'avez pas ménagé vos efforts, avez donné tant d'énergie, partagé tant de convictions. C'est en frappant au coeur que vient la vérité. Merci.
Je sais ce que je vous dois. Merci !
Je veux remercier l'ensemble des Françaises et des Français qui au premier puis au deuxième tour m'ont accordé leur confiance afin de faire advenir notre projet pour une France plus indépendante, une Europe plus forte, et par des investissements et des changements profonds, continuer d'assurer des progrès concrets pour chacun en libérant la créativité, l'innovation dans notre pays, et pour faire de la France une grande Nation écologique.
Je sais aussi que nombre de nos compatriotes ont voté ce jour pour moi non pour soutenir les idées que je porte mais pour faire barrage à celles de l'extrême droite.
Je veux ici les remercier et leur dire que j'ai conscience que ce vote m'oblige pour les années à venir.
Je suis dépositaire de leur sens du devoir, de leur attachement à la République et du respect des différences qui se sont exprimées ces dernières semaines.
Je pense aussi à tous nos compatriotes qui se sont abstenus. Leur silence a signifié un refus de choisir auquel nous nous devrons aussi de répondre.
Je pense enfin à ceux qui ont voté pour Madame le Pen dont je sais la déception ce soir.
(Sifflets du public)
EMMANUEL MACRON
Non, ne sifflez personne. Depuis le début je vous ai demandé de ne jamais siffler.
Parce que, dès à présent, je ne suis plus le candidat d'un camp, mais le Président de toutes et tous.
Je sais aussi que pour nombre de nos compatriotes, qui ont choisi aujourd'hui l'extrême droite, la colère et les désaccords qui les ont conduits à voter pour ce projet, doivent trouver une réponse.
Ce sera ma responsabilité et celle de ceux qui m'entourent.
Car le vote de ce jour nous impose de considérer toutes les difficultés des vies vécues et de répondre avec efficacité aux colères qui se sont exprimées.
Mes chers compatriotes, mes chers amis.
Aujourd'hui vous avez fait le choix d'un projet humaniste, ambitieux pour l'indépendance de notre pays, pour notre Europe, un projet républicain dans ses valeurs, un projet social et écologique, un projet fondé sur le travail et la création, un projet de libération de nos forces académiques, culturelles, entrepreneuriales.
Ce projet, je veux le porter avec force dans les années qui viennent, en étant dépositaire aussi des divisions qui se sont exprimées, et des différences, et en veillant chaque jour au respect de chacun, et en continuant d'oeuvrer à une société plus juste et à l'égalité entre les femmes et les hommes.
Pour cela, il nous faudra être exigeants et ambitieux.
Nous avons tant à faire et la guerre en Ukraine est là pour nous rappeler que nous traversons des temps tragiques où la France se doit de porter sa voix, de montrer la clarté de ses choix, et de bâtir sa force dans tous les domaines, et nous le ferons.
Il nous faudra aussi, mes amis, être bienveillants et respectueux, car notre pays est pétri de tant de doutes, de tant de divisions.
Alors il nous faudra être fort. Mais nul ne sera laissé au bord du chemin.
Il nous reviendra ensemble d'oeuvrer à cette unité par laquelle seule nous pourrons vivre plus heureux en France et relever les défis qui nous attendent, les années à venir à coup sûr, ne serons pas tranquilles. Mais elles seront historiques ! Et, ensemble, nous aurons à les écrire pour nos générations.
Mes chers compatriotes, c'est avec ambition et bienveillance pour notre pays, pour nous tous, que je veux pouvoir à vos côtés aborder les cinq années qui viennent.
Cette ère nouvelle ne sera pas la continuité du quinquennat qui s'achève.
Mais l'invention collective d'une méthode refondée pour cinq années de mieux, au service de notre pays, de notre jeunesse.
Chacun d'entre nous y aura une responsabilité.
Chacun d'entre nous aura à s'y engager.
Car chacun d'entre nous compte plus que lui-même.
C'est ce qui fait du peuple français cette force singulière que j'aime si profondément, si intensément, et que je suis si fier de servir à nouveau.
Vive la République ! Et vive la France !
Source
https://avecvous.fr
, le 26 avril 2022
MOTS CLÉS
Institutions de l'État
Président de la République
Élection présidentielle
Macron Emmanuel
Quinquennat
Projet
227000918
Haut de page