Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux habitants de Saint-Martin, de Saint-Barthélemy et de la Guadeloupe sur la mobilisation des pouvoirs publics après l'ouragan Irma en 2017, le 6 septembre 2022.
Date: 2022-09-06
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/286533-emmanuel-macron-06092022-ouragan-irma?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux habitants de Saint-Martin, de Saint-Barthélemy et de la Guadeloupe sur la mobilisation des pouvoirs publics après l'ouragan Irma en 2017, le 6 septembre 2022.
Société
Prononcé le
6 septembre 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Mes chers compatriotes des Antilles,
Il y a cinq ans, nous étions tous choqués par ces images de destruction qui nous parvenaient de Saint-Martin, de Saint-Barthélemy et de Guadeloupe. Vous veniez d'être frappés par l'ouragan le plus violent jamais mesuré dans cette région du monde, Irma.
Nos soldats, nos marins, nos aviateurs,
Nos forces de gendarmerie et de police,
Nos pompiers, nos sauveteurs de la sécurité civile,
Les bénévoles, nos élus,
La Nation, tout entière,
Nous nous sommes mobilisés. Immédiatement.
Les premiers renforts sont venus de Guyane, de Martinique et de Guadeloupe, puis de l'hexagone. Ils ont sauvé tant de vies… Malheureusement, onze de nos compatriotes venaient d'être emportés à jamais. Et en ce jour particulier, je pense à leurs familles, je pense à leurs proches. Nous ne les oublions pas.
Nos héros sont restés mobilisés jours et nuits pour porter secours aux populations qui venaient de connaître le pire.  Dans l'urgence, il a fallu acheminer du fret humanitaire, trouver une solution à tous ceux qui n'avaient plus de toit.
Et nous étions là, pour vous le dire, pour vous le montrer, pour être à vos côtés : vous n'étiez pas seuls. La Nation française, dans toutes ses composantes, était là, à vos côtés, solidaire.
Les armées et les forces de secours, en première ligne, avec dévouement et une constante disponibilité. Et partout dans les territoires : des citoyens, des associations, des entreprises, des élus, se sont engagés pour aider, en organisant des collectes et en appelant aux dons. Et notre jeunesse aussi ! Je me souviens notamment de la mobilisation exceptionnelle de la communauté ZEvent avec la Croix rouge pour soutenir les populations sinistrées.
Oui, tous ensemble nous avons fait bloc.
Après la catastrophe en 2017, j'étais venu à vos côtés, à Saint- Martin, puis à Saint-Barthélemy, puis en Guadeloupe. Les yeux dans les yeux je vous avais fait une promesse : celle de reconstruire.
Reconstruire, nous devions le faire vite, et nous devions le faire sans les erreurs du passé. Parce que face à l'aléa climatique, nous avions un devoir, un devoir moral : c'était d'en tirer ensemble les enseignements, de regarder avec lucidité les fragilités qui ne dataient pas d'Irma et dont nous avions été collectivement victimes.
Il a fallu parfois bousculer les choses. Nous l'avons fait. Avec un plan de prévention du risque naturel, une nouvelle étape s'est ouverte. Elle est aujourd'hui bien concrète.
J'avais pris aussi un engagement, celui de revenir, et je suis revenu, à vos côtés en 2018 pour faire le point avec vous. Et vous m'avez demandé une présence plus forte de l'État, je m'y suis alors engagé, car nous vous le devions. Cette présence, nous l'avons renforcée : les infrastructures publiques ont été reconstruites et les réseaux mieux protégés, les moyens des forces de sécurité, de la justice et de l'éducation nationale ont été renforcés.
Cinq années sont passées depuis l'ouragan Irma.
Nous avons fait bloc. Nous avons fait Nation.
Et c'est aujourd'hui notre plus belle force.
Alors en pensant à celles et ceux qui ne sont plus, je veux aujourd'hui rendre hommage à cette formidable mobilisation, des heures, des jours, des semaines, des mois qui ont suivi, à cette capacité que nous avons eue ensemble de faire bloc et de sortir plus forts.
C'est cette force qui sera à l'œuvre dans les prochains mois et dans les prochaines années, aux Antilles et dans nos Outre-mer, face aux défis qui sont les nôtres. Croyez-moi.
Vive la République, et vive la France.
MOTS CLÉS
Environnement
Catastrophe naturelle
Antilles
Secours d'urgence
Reconstruction
227001700
Haut de page