Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux armées, sur le conflit en Ukraine, le 28 février 2022.
Date: 2022-02-28
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/284150-emmanuel-macron-28022022-message-aux-armees-conflit-en-ukraine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux armées, sur le conflit en Ukraine, le 28 février 2022.
International
Prononcé le
28 février 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Officiers, sous-officiers, officiers mariniers, soldats, marins, aviateurs et personnels civils des armées françaises, l'attaque illégale, directe et massive, déclenchée contre l'Ukraine le jeudi 24 février est la plus grave et la plus désinhibée des manifestations de puissance du régime russe depuis la fin de l'URSS. Pour autant, cette manifestation n'est pas la première et les armées de la France s'y trouvent régulièrement confrontées, en particulier ces dernières années. Ainsi, sous les mers, en mer, dans les airs, dans l'espace, et sur terre, en Atlantique, au Moyen-Orient, en Méditerranée et en Afrique, dans les champs matériels et immatériels, les forces françaises connaissent des frictions avec des forces russes, régulières ou irrégulières.
Ni agressé, ni même menacé, le régime russe assume l'usage de la force comme mode d'expression dans les relations internationales : il a fait à nouveau le choix de l'agression militaire contre l'Ukraine et, au travers de l'Ukraine, contre les principes de liberté, de souveraineté, de droit, de respect de la parole donnée et de démocratie que l'Europe et ses alliés ont en partage. Récemment, le chef de l'État russe a choisi de conférer à la crise une dimension injustifiée.
Dans ce contexte de fortes tensions, la France sait pouvoir compter une nouvelle fois sur ses armées. Vos vertus de discipline intellectuelle et de force morale nourrissent, aujourd'hui comme hier, une posture de maîtrise qui fait honneur à notre pays. Je sais pouvoir compter sur vous pour faire preuve, dans l'exécution de vos missions, d'une grande vigilance et de la retenue nécessaire lors des possibles interférences.
Armées de la République, vous portez un héritage forgé au fil du temps, dans la réflexion et dans l'action. Nos concitoyens savent, d'une tranquille certitude, que votre professionnalisme est fortifié par ces principes qui permettent de voir haut et loin.
Je vous exprime ma confiance personnelle, ainsi que celle de tous les Français, et ma reconnaissance pour votre engagement, que je sais devoir aussi à vos familles. Je connais la qualité de vos chefs. J'ai confiance dans votre entraînement individuel et collectif, votre cohésion et votre efficacité opérationnelle reconnue. Ensemble, nous ferons face à cette crise, maintiendrons nos postures permanentes qui garantissent la sûreté des Français et poursuivrons, dans l'esprit et pour les raisons que j'ai souhaité partager avec vous, nos engagements opérationnels.
Vive la République.
Vive la France.
MOTS CLÉS
Europe
Ukraine
France - Ukraine
France - Russie
Russie - Ukraine
Conflit armé
Armée
227000608
Haut de page