Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République,  pour les 40 ans de la dépénalisation totale de l'homosexualité.
Date: 2022-08-04
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/285996-emmanuel-macron-04082022-depenalisation-totale-de-lhomosexualite?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République,  pour les 40 ans de la dépénalisation totale de l'homosexualité.
Société
Prononcé le
4 août 2022
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Le 4 août 1982, la loi française dépénalisait totalement l’homosexualité.
Oui, en France, jusqu’au début des années 1980, des milliers de personnes ont été poursuivies et condamnées pour " actes impudiques ou contre nature ". Et tant d’autres ont vécu dans la crainte de la répression et avec la peur au quotidien.
Mais il y a 40 ans jour pour jour, enfin, la République faisait honneur à sa devise – liberté, égalité, fraternité.
Ce jour-là, la France mettait fin à la
discrimination
Distinction entre individus ou groupes d'après certains caractères particuliers (sexe, origine...) et aboutissant à une inégalité
dans l’âge de la majorité sexuelle entre personnes homosexuelles et hétérosexuelles. Et posait un nouveau jalon de l’égalité des droits, fondement de notre République, en abrogeant tout délit d’homosexualité.
Aujourd’hui, nous nous souvenons de cette injustice, des souffrances qu’elle a infligées. Je pense à tous ceux qui étaient entravés dans leur liberté, leurs amours, qui furent arrêtés, jugés, sanctionnés. La Nation n’oublie pas.
Et je veux rendre hommage au Président François Mitterrand, à Pierre Mauroy qui était Premier ministre, à Robert Badinter, alors ministre de la Justice, à Gisèle Halimi, avocate et militante des droits humains, qui ont eu le courage, la ténacité et, au fond, l’humanisme d’abroger cette disposition inique du code pénal, triste héritage d’une législation du régime de Vichy.
" Cette
discrimination
Distinction entre individus ou groupes d'après certains caractères particuliers (sexe, origine...) et aboutissant à une inégalité
et cette répression sont incompatibles avec les principes d’un grand pays de liberté comme le nôtre ". Les mots de Robert Badinter nous guident encore, jusqu’à aujourd’hui.
Car depuis 40 ans, la France a continué d’agir pour la liberté et les droits des homosexuels, avec le PACS, le mariage pour tous, la PMA pour toutes les femmes, la fin des thérapies de conversion ou encore la suppression de toute référence à l’orientation sexuelle dans les dons du sang.
Bien sûr, il reste, encore de nos jours, des souffrances et des discriminations intolérables dans notre République. C’est pourquoi nous continuerons à œuvrer avec les associations et avec les élus pour améliorer encore et toujours les droits de chacune et de chacun. Mais il nous revient à tous de changer les regards, de faire bouger les lignes, pour poursuivre la longue marche du progrès des libertés et des droits.
Pour rendre plus simples, plus libres, plus belles, les vies de tous nos concitoyens.
MOTS CLÉS
Société - Population
Sexualité
Homosexualité
Dépénalisation
Anniversaire
Haut de page