Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Mongolie, à Paris le 12 octobre 2023.
Date: 2023-10-12
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/291964-emmanuel-macron-12102023-france-mongolie?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Mongolie, à Paris le 12 octobre 2023.
International
Prononcé le
12 octobre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Visite d'Etat en France de M. Ukhnaagiin Khürelsükh,  Président de la Mongolie
Texte intégral
Monsieur le Président, cher KHÜRELSÜKH,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les ambassadrices et ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs.
Après l'accueil très chaleureux que vous m'aviez réservé à Oulan-Bator en mai dernier, je suis ravi de vous accueillir, ainsi que votre délégation, pour cette première visite d'Etat en France. Après Versailles où vous étiez hier, Paris aujourd'hui, vous vous rendrez demain à Nantes pour une exposition sur Gengis Khan, inédite en Europe, dont nous avions eu l'occasion de voir quelques pièces ensemble lors de ma visite du musée dédié à l'épopée de ce conquérant et bâtisseur d'empire.
L'histoire, nous l'écrivons aussi cette année. Au moment où nous sommes confrontés à une guerre d'agression sur le continent européen, au retour des crises dans le Caucase et au Proche-Orient, à une montée des tensions dans l'Indopacifique, nous sommes parvenus à construire tout au long de l'année un partenariat privilégié entre nos deux pays, fondé sur le renforcement de la souveraineté et le même attachement aux valeurs universelles et à la démocratie.
Il y a un peu moins de 6 mois, nous nous étions donné rendez-vous à Paris pour ancrer ce rapprochement stratégique dans de nouveaux accords et une feuille de route. Et les résultats sont là. Cette nouvelle étape va d'abord se concrétiser par des projets qui visent à exploiter ensemble les ressources identifiées sur le territoire mongol, en particulier les métaux critiques, au cœur de la transition énergétique. Vous pouvez compter sur une attention toute particulière au strict respect des meilleurs standards environnementaux et sociaux, ainsi qu'à l'association des communautés locales. Nous en avions parlé lors de mon déplacement et aujourd'hui nous concrétiseront cette ambition commune, avec la signature dans quelques instants d'un accord sur l'exploitation d'une mine d'uranium ainsi que le renforcement des coopérations entre le Bureau de Recherches Géologiques et Minières, le BRGM, et son homologue mongol.
Nous allons aussi vous fournir les moyens nécessaires pour renforcer votre sécurité intérieure. Au cours des dernières années, la France et la Mongolie ont bâti une coopération exceptionnelle en matière de sécurité civile. Avec la fourniture d'équipements et de formations, nous allons maintenant passer à la vitesse supérieure avec de nouveaux accords. Les industriels français vont également contribuer à la sécurisation de vos frontières, ainsi qu'au renforcement de la connectivité en Mongolie avec un projet de satellite.
Ensuite, il ne saurait y avoir de souveraineté sans une souveraineté énergétique et alimentaire. Afin de proposer notre expertise en matière d'énergie renouvelable, l'Agence française de développement va réinvestir dans votre pays. Une mission s'y rendra d'ailleurs dans les toutes prochaines semaines. Et comme je le disais à Oulan-Bator, des efforts seront également déployés pour mobiliser d'autres partenaires et s'inscrire dans le cadre d'une plateforme dite JETP, c'est-à-dire Transition juste et énergétique, qui est un partenariat pour une transition juste et énergétique. C'est la méthode que nous avons adoptée et nous avons également ouvert de nouvelles perspectives pour appuyer votre secteur agricole, y compris dans la perspective de l'organisation par la Mongolie de la COP sur la désertification en 2026.
Ce qui m'amène à notre action commune face aux grands enjeux globaux. Je veux ici vous remercier, M. le Président, pour votre soutien au Pacte de Paris pour les Peuples et la Planète, qui a pour ambition de mobiliser des financements publics et privés afin de prendre les mesures nécessaires pour lutter contre le changement climatique et investir dans le développement des pays les plus vulnérables. Parmi les sujets-clés du développement, l'alimentation des enfants est aussi au sommet des priorités. Nous organiserons à ce titre avec le Programme alimentaire mondial la semaine prochaine une réunion de la coalition pour l'alimentation scolaire à Paris. Et je veux vous remercier aussi à cet égard pour votre appui.
Enfin, il ne saurait y avoir de relations de long terme sans des échanges plus étroits et plus fréquents entre les sociétés civiles. L'exposition de Nantes va y contribuer et j'en félicite l'ensemble des auteurs et des contributeurs. Mais nous partageons aussi la même volonté d'aller beaucoup plus loin. Nous avons commencé en accueillant en France, dans plusieurs villes, une première promotion d'étudiants mongols le mois dernier qui, après l'apprentissage du français, va suivre un cursus au sein de notre système universitaire. L'objectif est d'atteindre dans les années à venir une promotion de 30 étudiants qui incarnera le renouveau et la pérennité de l'amitié franco-mongole. Sur le plan culturel et universitaire, la France se tient aussi à votre disposition pour restaurer et valoriser l'immense patrimoine mongol, fruit d'une histoire millénaire. De nombreux experts et passionnés de la Mongolie seront d'ailleurs invités ce soir au dîner d'Etat que nous donnerons en votre honneur, celui de votre pays et toute votre délégation.
Monsieur le Président, vous l'avez compris, cher KHÜRELSÜKH, votre présence durant ce séjour en France et pour nous très importante, elle marque le respect d'un engagement pris il y a 6 mois, l'aboutissement de projets parfois poursuivis depuis des décennies et une étape importante dans notre engagement en commun au service de nos deux pays, mais aussi des valeurs et de la vision commune que nous avons pour les grands sujets de notre planète.
Merci encore président d'être parmi nous aujourd'hui.
MOTS CLÉS
Asie
Mongolie
France - Mongolie
Relations bilatérales
Relations internationales
237002074
Haut de page