Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'Otan et le conflit en Ukraine, Paris le 24 mai 2023.
Date: 2023-05-24
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/290670-emmanuel-macron-24052023-otan-et-conflit-en-ukraine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'Otan et le conflit en Ukraine, Paris le 24 mai 2023.
International
Prononcé le
24 mai 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec M. Gitanas Nauseda, Président de la République de Lituanie
Texte intégral
Monsieur le Président, cher Gitanas,
Merci beaucoup d’être à Paris aujourd'hui. Je suis très heureux de t'accueillir et d'avoir l'opportunité d'échanger pour préparer le prochain sommet de l'OTAN que vous accueillerez pour la première fois à Vilnius les 11 et 12 juillet.  C'est une échéance importante pour notre Europe et évidemment dans le contexte de l'agression russe en Ukraine. Ce sommet sera l'occasion de démontrer la mise en œuvre effective des décisions importantes que nous avons prises à Madrid l'année dernière, en particulier sur le renforcement de la posture de l'Alliance à la suite de la guerre d'agression russe contre l'Ukraine.
La France prend toute sa part et elle contribue au renforcement européen supplémentaire et sans délai de la posture de l'OTAN sur son flanc Est. Nous sommes présents, vous le savez, aussi, en Estonie ainsi qu'en Roumanie dans ce cadre. Notre appui se porte également sur la Lituanie, cher Gitanas où notre détachement aérien a terminé il y a quelques semaines sa mission dans le cadre de la police du ciel. Et nous poursuivrons cet engagement avec un retour de nos militaires dès le mois de décembre pour une nouvelle mission. La France déploiera également en Lituanie, pendant le sommet de l'OTAN, un bataillon mixte issu de la brigade franco-allemande dans le cadre d'un exercice conjoint.
Tout cela témoigne de la solidarité de la France à l'égard de la Lituanie et de tous nos amis européens qui sont présents sur ce flanc Oriental. Et je souhaite réaffirmer ici l'engagement ferme et déterminé de la France en faveur de la sécurité et de la stabilité de la Lituanie et de toute la région Baltique.
Nous évoquerons aussi l'important sujet de la défense aérienne et antimissile. La France organisera à cet égard, le 19 juin au Bourget, une conférence sur ce sujet. Notre échange portera naturellement sur la poursuite de notre soutien à l'Ukraine. J'ai eu l'occasion à nouveau d'échanger avec le président ZELENSKY, lors de son voyage à Hiroshima en marge du G7 et la France, a annoncé, comme vous le savez, de nouvelles mesures de soutien il y a quelques jours. Au niveau européen, les décisions relatives au financement justement commun de l'approvisionnement en munitions sont majeures. Nous devons aller plus loin, plus fort, en réinvestissant nos industries de défense pour pouvoir continuer à apporter durablement notre soutien à l'Ukraine. Et je sais combien votre pays est en pointe sur ce sujet. Nos efforts doivent aussi être orientés vers les États tiers pour éviter une fragmentation dans la réponse à cette guerre, le récent sommet du G7 a permis d'avancer à cet égard.
Au-delà évidemment, des sujets de sécurité, de la préparation du sommet de l'OTAN et du contexte ukrainien, nous aborderons les sujets européens parce que nous avons besoin d'une Europe plus forte, d'une Europe qui réduit ses dépendances critiques, d'une Europe indépendante en matière énergétique et capable d'agir de manière plus efficace. Nous reviendrons en particulier sur les questions migratoires et les questions énergétiques. Enfin, nous préparons ensemble le sommet de la Communauté politique européenne qui se tiendra à Chisinau le 1er juin prochain, afin d'avoir une discussion entre chefs d'États et de gouvernements des 47 pays qui sont concernés sur les grands enjeux géopolitiques auxquels nous avons à faire face, qu'il s'agisse de sécurité encore, de cyber, de connectivité, d'infrastructures critiques.
Monsieur le Président, cher Gitanas, je veux aussi saluer l'approfondissement de notre relation bilatérale. Cet approfondissement est réel et je voulais t’en remercier parce que je sais ton implication personnelle, j'avais eu l'occasion avant la pandémie de visiter ton pays et nous avons, sur le plan stratégique, politique, économique et culturel, noué des relations fortes, accru la relation bilatérale. Nous l'avons renforcée aussi autour des canons CAESAR et de la coopération qui est encore illustrée, cette intimité stratégique renforcée. L'amitié entre nos deux pays s'incarnera aussi de la plus belle des manières en 2024, avec l'accueil en France d'une saison culturelle de la Lituanie que nous avons décidée l'un et l'autre et qui permettra de mieux faire connaître, en France, la richesse et la diversité de la culture lituanienne.
Voici les sujets que je souhaitais ici évoquer avant que nous ne puissions avoir notre déjeuner de travail.
Merci Monsieur le Président, cher Gitanas d’être à Paris aujourd'hui.
MOTS CLÉS
Relations internationales
OTAN
France - Ukraine
Russie - Ukraine
Conflit armé
237001462
Haut de page