Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la Poste, à Boulazac le 7 novembre 2023.
Date: 2023-11-07
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/291973-emmanuel-macron-07112023-la-poste?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la Poste, à Boulazac le 7 novembre 2023.
Institutions
Prononcé le
7 novembre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Échange avec les personnels de la Poste en Dordogne
Texte intégral
Merci beaucoup monsieur le président,
Monsieur le maire, merci de nous accueillir 5 ans après dans votre commune avec les Postières et les Postiers,
Mesdames et messieurs les parlementaires,
Monsieur le président du Conseil départemental,
Monsieur le préfet,
Mesdames et messieurs.
Vous dire vraiment que je suis très heureux d'être parmi vous, à nouveau, aujourd'hui 5 ans et quelques mois après notre premier échange, si je puis dire, on avait eu l'occasion de parler justement de la transformation des métiers.
Dans un instant, on va dévoiler ensemble le nouveau visage de Marianne avec notre artiste, notre graveur imprimeur et l'ensemble des équipes. Les rotatives vont ensuite tourner, et ce nouveau timbre, être découvert par le grand public.
Mais au-delà de ça, c'est la continuité d'une transformation que je voulais saluer et célébrer et vous remercier président pour vos mots à l'instant pour rendre hommage au travail de l'ensemble du collectif et ce qu'a fait l'entreprise. Et donc merci à tous nos facteurs de France et de Navarre, si je puis dire.
Vous avez en effet eu un défi immense qui est allé avec la transformation numérique et le changement des usages. Et pour moi, La Poste fait partie de ces grandes entreprises qui sont à la confluence de toutes les transformations et plutôt que de les voir comme, au fond, des fatalités, a décidé d'en faire des leviers pour proposer justement de changer les usages, de créer de nouveaux emplois et de donner sur tout le territoire une nouvelle vocation à l'entreprise et au service au public. Les colis qui sont un complément de ce changement d'usage. On fait des mails, on circule différemment, on échange différemment. La lettre était menacée. Vous vous êtes repositionnés de manière admirable sur le colis qui créait de la valeur et en même temps sur le timbre, justement, trouvant des nouveaux clients à l'international. Et donc, les métiers historiques ont pu pivoter pour réussir à accompagner cette transition numérique et technologique.
L'une des grandes transitions qui fait peur à tout le monde, c'est aussi celle du grand âge. Nos collectivités territoriales le savent ô combien. Et il nous faut accompagner nos compatriotes. Vous êtes au coeur de cette transformation. Parce qu'on s'est aperçus, au fond, durant ces années où vous avez tous ensemble penser la transformation de La Poste. Ce n'était pas simplement remettre du courrier. C'était aller chez les gens et avoir leur confiance. C'est ça le trésor des postières et des postiers. C'est la confiance. Et donc cette confiance, c'est aussi d'aller au domicile pour voir si tout va bien dans les services que vous commencez déjà à porter.
Ça va être livrer, en effet, les repas et permettre d'accompagner cette transition vers le grand âge en étant le plus longtemps possible autonome et le plus longtemps possible chez soi avec un univers qui est adapté. Et La Poste est au coeur de cette transformation. Elle est aussi au coeur de l'identité numérique de demain, des grands services.
Et puis, la troisième transition après la technologie et le grand âge qui fait peur, c'est la transition climatique, celle qu'il faut aussi accompagner, sur laquelle on investit. Et vous êtes également des acteurs de celle-ci. Et tout ce qu'on va continuer de faire ensemble autour de la rénovation des bâtiments, du suivi, de la performance, de la mesure comme acteur de confiance, les postières et les postiers auront un rôle à jouer. Et donc, en quelques années, vous aurez, par une écoute des besoins du pays, par la confiance qui est votre principal capital, celle que nos compatriotes ont dans les femmes et les hommes que vous êtes. Je considère pour ma part que vous êtes justement les accompagnateurs de ces transitions qui parfois nourrissent tant d'angoisses, vous l'êtes aussi aux côtés de nos collectivités territoriales.
Le Président a eu raison de rappeler ce qui a été fait, à la fois la Banque postale, la Banque des territoires, le rôle que vous menez aux côtés de nos collectivités et aux côtés de tous les professionnels. Je salue les équipes qui sont là aussi, de nos entreprises que vous accompagnez là aussi dans leur développement. La Poste est un acteur ancré dans son histoire, ces siècles de savoir-faire, mais surtout un acteur au coeur des transformations du pays. Et ce faisant, c'est un visage que j'aime à regarder parce que c'est un exemple formidable des défis qui sont les nôtres.
Face au changement, on peut décider, l'effroi, le repli sur soi, les colères, le refus de changer ou le « ça ne va jamais assez vite », entre lesquels on peut être tiraillés. Il y a une autre façon de faire qui est se retrousser les manches et de se dire que nous avons décidé de changer pour répondre au défi du temps.
Ça se fait à l'échelle humaine, à hauteur de femmes et d'hommes. C'est exactement ce que vous avez conduit ces dernières années. Ce qui fait qu'on se retrouve là encore plus fort qu'il y a 5 ans et ce qu'on va continuer de faire ensemble. Je voulais vous remercier très sincèrement pour cette action, remercier Monsieur le maire, tout le territoire de nous accueillir et vous dire en tout cas que cette confiance est entière et que je suis très heureux d'être 5 ans après parmi vous pour le timbre, mais surtout pour vous dire ma confiance et ma reconnaissance.
Vive la République et vive la France !
MOTS CLÉS
Administration - Réforme de l'État
Service public
La Poste
Evolution
Lettre
237002083
Haut de page