Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et l'Inde, à Paris le 14 juillet 2023.
Date: 2023-07-14
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/290343-emmanuel-macron-14072023-relations-france-inde?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et l'Inde, à Paris le 14 juillet 2023.
International
Prononcé le
14 juillet 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec le Premier ministre de la République de l'Inde, Narendra Modi
Texte intégral
Monsieur le premier ministre, cher Narendra,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs et ambassadrices,
Mesdames et Messieurs,
Vous nous faites l’immense honneur de votre présence un 14 juillet, qui nous rappelle les racines de notre partenariat stratégique dont nous célébrons cette année le 25ème anniversaire. Il y a un peu plus d'un siècle, en 1916, c'est aussi au cœur de Paris, sur ces mêmes Champs-Élysées, qu'ont défilé les troupes indiennes venues combattre à nos côtés, dans les tranchées, mais aussi sur l'ensemble des fronts de la Grande Guerre. Je veux vous dire l'émotion qui fut la nôtre ce matin et la grande fierté de revoir ce régiment de Pendjab et je l'imagine aussi, cet écho, en Inde.
Nous allons aujourd'hui continuer à renforcer cette relation de confiance historique entre nos deux pays pour faire face à la fois aux crises internationales comme aux grands enjeux mondiaux. Je pense que nous partageons une préoccupation commune d'un risque de fragmentation de la communauté internationale, en particulier dans le contexte de la guerre menée par la Russie en Ukraine. Nous avons le même objectif de chercher une paix durable et de répondre aux effets de cette guerre d'agression sur les pays les plus vulnérables, notamment en termes de sécurité alimentaire et de capacité de financement. C'était ces sujets qui étaient au cœur du nouveau pacte financier mondial que nous avons préparé ensemble et de l'agenda de Paris pour les peuples et la planète qui en est issu et que nous continuerons de porter.
Vous aurez aussi la grande responsabilité d'accueillir les Chefs d'États et de gouvernements du G20 en septembre prochain en Inde, et je veux ici vous dire que la France se tiendra aux côtés de votre pays pour promouvoir la vision que nous partageons d'un ordre international juste et capable de produire les décisions nécessaires aux grands défis mondiaux.
Depuis votre visite en 2017, nous n'avons cessé aussi d'agir face à l'urgence climatique. J'avais été particulièrement honoré de lancer à vos côtés, en Inde, en 2018, l'Alliance solaire internationale. Elle devrait dépasser l'objectif initial d'installer 1 000 gigawatts d'ici 2030. Nous pourrons aller plus loin ensemble avec nos partenaires internationaux, notamment en Asie, au Proche et Moyen-Orient et en Afrique. Nous avions aussi porté ensemble, lors de votre dernière visite, une initiative sur la lutte contre les plastiques qui, désormais, font l'objet d'un projet de traité international. Deux exemples parmi d'autres qui montrent notre capacité à parvenir à des résultats. Je sais que nous poursuivrons cet agenda d'infrastructures, de
développement durable
Développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs
dans toute la région et plus largement de régulation de l'ordre international dans le contexte de guerre, mais aussi pour nos pôles. Notre coordination va se poursuivre pour préparer au mieux le G20, la COP 28 puis la Conférence des Nations unies sur les océans que nous accueillerons à Nice en 2025.
Cette convergence s'étend à nos intérêts stratégiques. Nous défendons ensemble une même vision de l'Indo-Pacifique, espace qui doit rester ouvert et libre de toute forme d'hégémonie, celle-là même que j'avais exposée pour la France dès le printemps 2018, lors de la visite d'Etat en Inde à vos côtés. Nos forces armées ont désormais des interactions régulières avec pour objectifs de contribuer ainsi à la paix, la sécurité et le respect du droit international dans la région. Cette intimité stratégique entre nos deux pays va se concrétiser avec le lancement de nouveaux programmes qui s'inscriront dans la continuité des précédents succès. Nous allons ainsi lancer un fonds visant à soutenir les entreprises indiennes et françaises pour des projets dans la région, comme de nouveaux contrats.
Cette détermination commune à agir repose aussi sur une montée en puissance de notre relation économique. L'Inde étant désormais notre deuxième partenaire commercial en Asie, nous aurons l'occasion d'échanger dans quelques heures avec des chefs d'entreprise indiens et français dans le cadre du CEO Forum pour identifier de nouvelles pistes d'action au moment où des projets émergent dans nos deux pays, qu'il s'agisse de l'aéronautique, de la sidérurgie, du spatial, du ferroviaire, des produits biens de consommation, du transport maritime, de l'énergie, du nucléaire civil comme aussi de la technologie.
Ce nouvel horizon vers lequel nous projetons notre relation bilatérale ne pouvait être atteint sans les femmes et les hommes qui la font vivre au quotidien. Nombre d'entre eux participeront au dîner d'État que nous donnerons en l'honneur de Monsieur le Premier ministre et de sa délégation ce soir au Louvre. Je suis convaincu qu'une attention toute particulière doit être accordée à la jeunesse qui va renouveler et réinventer l'image de la France en Inde et de l'Inde en France. L'Inde est une puissance démocratique et démographique avec une jeunesse forte et nous avons pour cela une ambition importante. Nous avions fixé en 2018 l'objectif de 20?000 étudiants français en Inde en 2025. Nous nous y approchons malgré la crise que Covid et il me semble que la perspective de 30?000 étudiants pour 2030 doit maintenant guider nos efforts. Il faut aussi que les jeunes Indiens qui ont fait le choix de la France pendant leurs études puissent revenir après leur diplôme dans un pays devenu pays de cœur. Et nous continuerons d'adapter notre politique de visas pour maintenir ce lien, et des passeports talent aux visas French Tech, nous allons multiplier les instruments avec vous.
Enfin, vous savez toute l'importance que je donne au dialogue entre nos cultures qui nourrit le grand récit de notre histoire commune. C'est un point que nous évoquerons en détail ce soir au Louvre, avec pour ambition de partager avec l'Inde notre expertise muséale, de mettre en valeur l'exceptionnel patrimoine indien dans toute sa diversité, y compris religieuse, mais de multiplier aussi les coopérations, qu'il s'agisse de musique, de danse, de cinéma.
Cher Narendra, j'ai souhaité dresser en quelques mots les grands axes de nos échanges pendant l'ensemble de votre visite, axes qui seront repris dans une feuille de route que nous allons conclure et qui nous projettera jusqu'en 2047, Centenaire de l'indépendance de l'Inde. À travers vous, je veux saluer l'apport de l'Inde à l'histoire comme à l'avenir du monde et vous dire l'attachement sincère et amical que les Français portent à votre nation et à votre peuple. Merci encore de cette visite d'État, de votre présence en France pour celle-ci et de votre présence ce matin à nos côtés et aux côtés de nos forces armées pour le défilé du 14 juillet. Merci Monsieur le Premier ministre.
MOTS CLÉS
Asie
Inde
France - Inde
Relations bilatérales
Coopération bilatérale
237001308
Haut de page