Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux participants de la cinquième édition de la Rencontre des Entrepreneurs de France, sur la politique économique de la France, le 28 août 2023.
Date: 2023-08-28
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/290930-emmanuel-macron-28082023-5e-edition-rencontre-entrepreneurs-de-france?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, adressé aux participants de la cinquième édition de la Rencontre des Entrepreneurs de France, sur la politique économique de la France, le 28 août 2023.
Économie
Prononcé le
28 août 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Ouverture de la cinquième édition de la Rencontre des Entrepreneurs de France
Texte intégral
Madame la Première ministre,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Monsieur le président, chers amis, cher Patrick MARTIN.
Cela n’était pas prévu mais il y a quelques jours, vous m’avez demandé d’adresser un message direct, en ouverture de ces rencontres, et j’ai donc accédé à cette demande. Je voulais simplement vous dire quelques mots. D’abord pour vous féliciter pour votre élection à la tête du MEDEF et vous dire combien je considère que le travail de votre organisation est important. Je veux, ce faisant, saluer l’engagement, le travail de votre prédécesseur, Geoffroy ROUX-DE-BÉZIEUX, durant toutes ces années à la tête du MEDEF, vous souhaiter à la fois des meilleures félicitations et bon courage pour les années à venir et saluer ici le travail de l’ensemble de vos homologues qui sont à la tête d’organisations patronales et syndicales, et le travail que toutes et tous font avec leur conviction et leur sincérité pour le pays.
Mais ce message avait vocation à vous dire que dans le moment où nous vivons, je suis absolument convaincu que l'unité doit prévaloir. En effet, la guerre, elle est en Europe, les coups d'État se multiplient en Afrique, les incertitudes géopolitiques sont présentes, la tension sino-américaine accroît ses troubles et, je dirais, accroît la pression aussi sur notre Europe, l'accélération des changements technologiques, qu'il s'agisse des technologies vertes ou de l'intelligence artificielle, du quantique et tout ce qui s'ensuit, est là, qui nous presse ; et évidemment, le changement climatique, les dérèglements climatiques et leurs conséquences, là aussi, bousculent notre quotidien, nos modes de vie, nos manières de produire.
Toutes ces transformations et l'accélération de l’histoire que je rappelle là, à la cavalcade, nous imposent d’agir de manière unie pour avoir un modèle productif, solide et conquérant en France et pouvoir financer notre modèle social. Pour ce faire, je crois que nous avons une force qui est notre système énergétique français, la force de nos entrepreneuses et de nos entrepreneurs, ce tissu à travers tout le pays. En France, hexagonale comme ultramarine, nous avons la solidité de notre Etat et de notre modèle social, nos infrastructures, etc. Je crois que nous l'avons renforcé ces 6 dernières années. En effet, depuis six ans, nous avons transformé le pays et nous avons des résultats. À travers les grandes réformes et les transformations qui touchent le droit du travail, la fiscalité, l'organisation de plusieurs secteurs, du ferroviaire en passant par l'énergie, et j'en passe, les réformes de l'Assurance chômage comme des retraites, nous avons une France qui a des résultats bien meilleurs : un taux d'activité qui a augmenté, un taux de chômage qui a atteint des niveaux historiquement bas, un taux de chômage des jeunes qui a atteint aussi des niveaux historiquement bas, un apprentissage qui n'a jamais été aussi élevé et nous atteindrons le million durant ce quinquennat, ce à quoi nous nous sommes engagés, une attractivité record en Europe durant ces 4 dernières années, des résultats dans beaucoup de secteurs macroéconomiques qui sont très solides, et donc sur l'ensemble de ces segments, une force économique qui est liée à la libération de notre activité, qui est le fruit de notre travail collectif.
Ces dernières années ont aussi été marquées par une baisse historique des prélèvements obligatoires, pour les ménages comme pour les entreprises qui, je crois, était à la fois conforme aux engagements que j'avais pris et qui a montré son efficacité parce qu'elle a permis de créer plus d'activités, et ce faisant, tout en baissant les taux, d'avoir un rendement fiscal accru. Ces dernières années ont aussi été marquées par un engagement de l'État quand il a fallu protéger face à la crise COVID, avec là aussi des systèmes inédits de chômage partiel en France, de protection de l'activité, ou face au choc des prix de l'énergie liés à la reprise non coordonnée ou la guerre en Ukraine. Ces deux moments, je les assume pleinement parce que je considère que le
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
a protégé l'activité économique, les entrepreneuses, les entrepreneurs, leurs salariés, et a permis de repartir plus vite. C'est ce qui fait qu'au moment où je vous parle, nous avons un taux d'activité, une économie, un taux de croissance qui se portent bien mieux que nombre de nos voisins et qui nous permet de résister.
Puis, dans le même temps, ces 6 dernières années ont aussi été marquées par un investissement inédit dans notre recherche et notre enseignement supérieur, dans des programmes sur le quantique, l'intelligence artificielle, les semi-conducteurs, etc. La création de la Mission France 2030, avec là aussi plus de 50 milliards d'engagements d'investissements nouveaux dans absolument tous ces secteurs, mais également dans notre agriculture, dans notre industrie pour en transformer les modèles productifs et en quelque sorte, faire que nous sortions vainqueurs de cette révolution technologique et climatique. Vous le voyez, durant ces six dernières années, nous avons transformé, protégé et projeté le pays vers l’avenir avec des résultats qui se tiennent aujourd’hui, qui sont là. C’est fort de ce bilan collectif que je dis que nous devons nous unir. Nous unir pour gagner les batailles qui sont devant nous.
La première, la plus importante, c’est celle du plein emploi. Durant ces cinq dernières années, malgré les crises sociales, malgré le Covid, malgré la guerre revenue sur le sol européen, nous avons baissé de plus de 2 points notre taux de chômage au niveau national. Dans certains bassins d’emploi, encore plus. Nous l’avons baissé chez les seniors et chez les plus jeunes. Nous devons aller plus loin et gagner la bataille du plein emploi. J’ai besoin de vous pour cela. Et donc, nous allons ensemble continuer les transformations : celles du lycée professionnel, du premier cycle universitaire, de France travail, de taux d’activités tout au long de la vie. Pour cela, j’ai besoin de vous. Le
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
, la Première ministre, les ministres reviendront sur chacun de ces sujets mais au fond, la trajectoire fiscalo-sociale que vous allez acter avec le Gouvernement qui se traduira dans les projets de loi de finances et les projets de loi de financement de la sécurité sociale et tout ce qui s’ensuit doit, pour moi, procéder de cette bataille.
Pourquoi ? Parce que notre pays a besoin de gagner la bataille du plein emploi et de la réindustrialisation, c’est clef. C’est clef pour revitaliser notre territoire, c’est clef pour avoir une France plus forte, plus souveraine, plus indépendante en Europe et dans le monde, pour posséder des solutions technologiques et industrielles d’avenir et pour que nous puissions financer le modèle social et notre unité. Qu’est-ce qui fragilise la nation ? C’est 30 ans de désindustrialisation, c’est 30 ans d’incapacité à régler le chômage de masse. Nous sommes en train de mettre fin à cette fatalité française. On doit aller au bout de cela et j’ai besoin de vous. C’est la première des batailles.
La deuxième c’est de gagner la bataille conjoncturelle en Europe et dans le monde. Pourquoi ? Parce que nous le voyons bien, le moment que nous vivons est plus dur. La politique monétaire devient plus restrictive, la situation macro-économique est plus complexe que naguère. Face à cela, il faut rester unis, apporter les réponses, secteur par secteur, adaptées mais il faut l’unité de tous les territoires, de tous les acteurs économiques, sociaux et politiques pour que la France tienne et aussi pour que nous impulsions la bonne dynamique macroéconomique en Europe par un travail de conviction à travers vos relations avec vos homologues et celui que le
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
doit avoir. Ma conviction, c'est que notre Europe a besoin de plus d'unités, de continuer d'intégrer ses marchés et d'une relance de son investissement pour être à la hauteur de la concurrence internationale, en particulier quand on part de l'industrie verte ou de l'intelligence artificielle.
La France fait la part de son travail en passant des lois, en investissant, mais il faut plus d'Europe, plus d'ambition, une réponse macroéconomique plus adaptée. Et puis on a besoin d'être unis pour gagner cette bataille de l'avenir et accélérer nos transitions, préparer nos jeunes. Donc j'ai besoin de vous, oui, pour nous aider à mieux orienter notre jeunesse, pour préparer les besoins en termes d'éducation, de recherche finalisée, d'investissements de demain et réussir à projeter le pays vers l'industrie verte, plus technologique, avec des bons emplois pour demain. Je ne veux pas être plus long. Vous aurez un débat avec notre Première ministre. Nos ministres, je le sais, seront avec vous durant ces jours à venir. Mais je veux, à travers cette expression, vous dire ma confiance, vous dire aussi mes attentes à l'égard des entrepreneurs et des entrepreneurs de notre pays et vous dire combien je considère que c'est un travail aussi qui est à conduire par un
dialogue social
Ensemble des négociations, consultations ou échanges d'informations entre les représentants des gouvernements, des employeurs et des travailleurs sur des questions économiques et sociales
rénové, modernisé avec l'ensemble des organisations syndicales au niveau national, dans les branches et aussi, je dirais surtout, au niveau de chaque entreprise.
Mais vous le voyez, ce à quoi je crois dans cette rentrée, c'est un message d'unité. Tous unis pour gagner la bataille du plein emploi, tous unis dans une conjoncture un peu plus difficile où il nous faut tenir et continuer d'avoir des bons résultats français, tous unis pour projeter notre pays vers les défis de demain, tous unis parce que nous avons des résultats qui sont le fruit du travail des dernières années. Ça nous donne de la crédibilité et ça nourrit une confiance entre nous. Vous savez que vous avez un Président et un
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
qui, quand il s'engage sur des choses, le fait. J'attends la même chose de vous. Je le dis avec confiance et détermination.
Voilà le message d'optimisme lucide, de détermination, de volonté et d'unité que je voulais passer en cette rentrée et au début de vos travaux.
Bon courage à toutes et tous et à très bientôt ! Merci !
MOTS CLÉS
Vie économique
Politique économique
Emploi
Investissement
Industrie
237001501
Haut de page