Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le conflit en Ukraine et les relations entre la France et Chypre, Paris le 3 mai 2023.
Date: 2023-05-03
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/289321-emmanuel-macron-03052023-france-chypre?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le conflit en Ukraine et les relations entre la France et Chypre, Paris le 3 mai 2023.
International
Prononcé le
3 mai 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec le Président de la République de Chypre, Nikos Christodoulides
Texte intégral
Bonjour Mesdames et Messieurs.
Monsieur le Président, Cher Nikos,
Merci d'être aujourd'hui à Paris. Je suis très heureux de vous accueillir pour votre premier déplacement en France depuis votre élection dont je vous félicite à nouveau. Notre déjeuner de travail nous permettra d'échanger sur l'ensemble des enjeux internationaux, européens, bilatéraux qui nous occuperont dans les mois à venir.
Bien évidemment, nous ferons le point sur la situation en Ukraine, nous partageons le même attachement à l'unité de l'Europe pour soutenir les Ukrainiennes et les Ukrainiens, sur le plan militaire, humanitaire comme économique. Et vous le savez, l'action de l'Union européenne est, sur ce sujet comme sur d'autres, forte et unanime depuis le début de cette guerre injuste menée par la Russie, et nous continuerons sur cette voie. Chypre a pleinement été au rendez-vous de cette action européenne et je me félicite de notre détermination commune pour lutter notamment contre le contournement de toutes les sanctions et ensemble, avec tous nos partenaires européens et internationaux, nous avons aussi à agir pour la résilience dès maintenant pour la reconstruction de l'Ukraine.
Nous serons ensemble le 1er juin prochain à Chisinau, en Moldavie où la famille européenne sera à nouveau réunie dans le cadre du sommet de la communauté politique européenne. Comme lors du premier sommet à Prague en octobre dernier, ce moment précieux sera pour nous une manière de coordonner et d'affirmer notre ambition pour la stabilité de notre continent. Et nous aurons à porter ensemble des projets concrets pour notre sécurité collective, qu'il s'agisse de cybersécurité ou de nos infrastructures critiques.
Notre entretien de ce jour, au-delà de la guerre en Ukraine et de la préparation de la communauté politique européenne, sera aussi l'occasion d'échanger sur nos grands enjeux européens. Nos positions convergent grandement sur l'importance de notre action pour renforcer la souveraineté européenne, qu'il s'agisse de notre défense, d'énergie, d'industrie et nous avons tracé en effet un agenda ambitieux lors des derniers conseils sur ces différents sujets qu'il nous faut continuer de mettre en œuvre. Sur le Pacte asile et migration, nous aurons ce jour des discussions utiles aussi, alors que nous continuons à négocier des solutions communes à Bruxelles. Et je suis pleinement conscient de ce que représente ce sujet pour Chypre. Je suis heureux que nous ayons pu activer avec succès encore récemment le mécanisme de solidarité volontaire au bénéfice de Chypre qui a permis des relocalisations en France. Nous avons ici une solution pragmatique et concrète pour nous placer en soutien des Etats de première entrée et c'est dans cet esprit de responsabilité et de solidarité que nous continuerons d'agir.
Au-delà de ces enjeux, nous échangerons également sur la situation régionale en Méditerranée orientale et en particulier sur la question chypriote. Je connais cher Nikos votre engagement, votre volonté aussi de bâtir une solution durable et vous savez en la matière pourvoir compter sur le soutien de la France sur ce sujet, qu'il s'agisse de diplomatie comme d'une clarté militaire que nous avons toujours eue quand la Méditerranée orientale était bousculée par des menaces ou des tentatives d'escalade.
Nous évoquerons aussi la relation bilatérale entre nos deux pays, qui est excellente et qui ne cesse de s'approfondir, notamment en matière d'éducation, de francophonie, de coopération économique et dans le domaine de la défense notamment, je me félicite de l'excellence de notre coopération et je souhaite que nous puissions maintenir ce niveau d'ambition.
Voilà, chers Nikos, Mesdames et Messieurs, merci à nouveau d'être à Paris aujourd'hui. Je suis très heureux que nous puissions consolider ces liens et également parler d'avenir.
Merci à toi Nikos.
MOTS CLÉS
Europe
Chypre
France - Chypre
Russie - Ukraine
Conflit armé
237000815
Haut de page