Titre: Déclaration en video de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la politique d'investissement de l'Union européenne en faveur des pays du Sud, le 23 mars 2023.
Date: 2023-03-23
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/288750-emmanuel-macron-23032023-strategie-europeenne-global-gateway?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration en video de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la politique d'investissement de l'Union européenne en faveur des pays du Sud, le 23 mars 2023.
Économie
Prononcé le
23 mars 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Ouverture du séminaire sur la stratégie européenne Global Gateway
Texte intégral
Monsieur le Ministre délégué,
Madame la Secrétaire d’Etat,
Mesdames et messieurs les représentants des institutions européennes,
Monsieur le Président du MEDEF,
Mesdames et messieurs les chefs d’entreprise,
Mesdames et messieurs,
Il y a un peu plus d’un an, l’Union européenne annonçait la stratégie dite Global Gateway. C’était sous Présidence française, lors du sommet que nous tenions à Bruxelles entre l’Union africaine et l’Union européenne.
Cette stratégie formule une ambition inédite : celle de mobiliser 300 milliards d’euros d’investissements européens, publics et surtout privés, et de les déployer dans des pays partenaires.
A l’échelle du continent africain, il s’agit de repositionner l’Union européenne comme le partenaire de référence pour le financement des infrastructures. Au moment où beaucoup de pays africains mais aussi du Pacifique cherchent des alternatives aux prêts et financements qu’ils ont contractés lors de la dernière décennie, l’Union européenne a une fenêtre d’opportunité unique pour faire valoir ses atouts.
Avec cette stratégie Global Gateway, nous souhaitons bâtir des infrastructures durables, des infrastructures de qualité ; développer des opportunités économiques et des emplois locaux ; enfin, relever le défi commun de l’accélération de la transition énergétique et numérique.
Dans cette démarche, le secteur privé a un rôle clé à jouer. C’est le sens de l’événement qui nous rassemble aujourd’hui.
Il s’agit en effet de contribuer à une ambition politique, celle de consolider un axe Europe-Afrique et de développer notre stratégie pour l’Indo-Pacifique. Mais il s’agit avant tout de saisir d’immenses opportunités économiques dans des géographies où la demande de France et d’Europe n’a jamais été aussi forte. C’est ce que j’ai pu constater lors de la dernière tournée que j’ai effectuée sur le continent africain. Que ce soit dans les domaines de la ville durable, l’agriculture, de la santé, de l’éducation, notre présence est attendue.
Votre présence aujourd’hui constitue une première réponse à cette attente. Je m’en réjouis et je vous remercie de vous être mobilisés aussi nombreux à l’invitation du Ministre délégué et de la Secrétaire d’Etat. Il faut maintenant aller au-delà et convertir cet intérêt en projets et en candidatures plus systématiques à des appels d’offres. Il faut maintenant du concret.
Pour cela, je remercie nos collègues des institutions européennes d’être venus aujourd’hui pour vous donner, en quelques sortes, l’ensemble des dispositifs qui sont à votre service, vous donner toutes les informations nécessaires pour que ces financements puissent être convertis en investissements.
Il faut passer des annonces aux actes, et il faut que l’argent public ait cet effet démultiplicateur, en permettant des projets privés. C’est la clé.
Au-delà de cet événement, vous pouvez compter sur l’accompagnement des services de l’Etat qui sont là à la fois pour vous aider à trouver les solutions de financement et pour vous guider dans la recherche de partenaires locaux fiables.
Vous pouvez, enfin, compter sur moi pour valoriser, à chacun de mes déplacements, la qualité de l’offre française mais aussi la plus-value de l’approche en " équipe Europe " qui doit devenir plus systématique. Repenser nos partenariats pour mieux investir ensemble, dans les pays qui en ont le plus besoin, sera aussi un axe fort du sommet que nous réunirons à Paris les 22 et 23 juin prochains, avec pour objectif de démultiplier nos moyens à travers le Nouveau Pacte financier mondial.
Nous sommes attendus. Vous êtes attendus pour mener des projets emblématiques de l’esprit de partenariat que nous portons. Plus nous afficherons une volonté de transformer localement, d’accélérer la co-industrialisation, de former localement, plus nous serons attractifs pour nos partenaires, dans des univers, il faut bien le dire, de plus en plus compétitifs.
C’est pourquoi je vous remercie à nouveau pour votre participation à cet événement. Je vous assure de mon plein engagement à porter et mettre en œuvre la stratégie que je viens de décrire et sur laquelle vous avez travaillé. Et vous pouvez compter sur moi, comme moi je compte sur vous, pour faire de ce Global Gateway une réalité qui changera la vie de nos partenaires, et pour agir ensemble.
MOTS CLÉS
Vie économique
Investissement
Union européenne
Aide au développement
Financement
UE - Afrique
237000557
Haut de page