Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la réouverture du musée national de la Marine et l'importance de l'espace maritime pour la France, Paris le 27 novembre 2023.
Date: 2023-11-27
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/292023-emmanuel-macron-27112023-reouverture-du-musee-national-de-la-marine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la réouverture du musée national de la Marine et l'importance de l'espace maritime pour la France, Paris le 27 novembre 2023.
International
Prononcé le
27 novembre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Réouverture du musée national de la Marine
Texte intégral
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Monsieur le maire,
Monsieur le Chef d'état-major des armées, je cherche le Général BURKHARD,
Monsieur le Délégué National de l'Ordre de la Libération,
Monsieur le Préfet de la Région Ile-de-France, Préfet de Paris,
Monsieur le Secrétaire Général pour l'administration,
Monsieur le Chef d'Etat-Major de la Marine,
Monsieur le Gouverneur Militaire de Paris,
Monsieur le Secrétaire Général de la Mer,
Monsieur l'ambassadeur des Pôles et des enjeux Maritimes,
Monsieur le Directeur du Musée National de la Marine,
Mesdames et Messieurs en vos grades et qualités,
Chers Amis,
Je dois dire que c'est un moment important pour nous tous en cette semaine qui sera éminemment maritime - puisque nous nous retrouverons pour beaucoup d'entre vous à Nantes dès demain pour les Assises de la mer - de nous retrouver ici pour l'inauguration du musée de la Marine. Inauguration même si beaucoup de nos compatriotes ont déjà choisi en quelque sorte ce musée en venant nombreux dès les premiers jours.
Il y a 8 ans, serions-nous venus, nous n'aurions rien vu de tout cela ou presque rien, ni cette impression d'espace et de clarté, ni cet effet d'immersion pris dans la vague, enveloppé dans l'étrave de bateaux, ni ce scaphandre à l'entrée, ni ce plafond étoilé, ni ce fol de trimaran, ces images, ces questions et ces fragments de la vie maritime exposés autour de nous. Nous aurions vu les tableaux, les objets qui intéressaient les amateurs et réjouissait nombre de jeunes Parisiens ou parfois de provinciaux qui venaient avec leurs parents ou leurs écoles. Et sans doute quelques-uns parmi vous se reconnaîtront-ils avec un souvenir encore ému devant les maquettes de la Vestale, de l'Artésien ou de la Royale. Nous avions un musée de la gloire passé de notre Marine, mais il manquait justement un musée de notre avenir maritime. Et c'est ce qui s'ouvre aujourd'hui au terme d'un chantier immense. Une ode aux enjeux d'aujourd'hui et de demain, ancrée dans l'héritage d'hier.
La mission que Jean-Yves LE DRIAN avait définie il y a huit ans, après un rapport fondateur de Benedict DONNELLY, Erik ORSENNA et Emmanuel de FONTAINIEU, était claire et simple. Fondée, rien moins que le plus grand musée maritime du XXIe siècle rappelle à Paris son rôle de capitale bleu marine et crée un port d'attache pour tous ces enjeux où l'on vit la mer aussi intensément que si l'on était à flots. - Connaissant Jean-Yves LE DRIAN, il faut le remercier de n'avoir pas demandé que ce musée fût en Bretagne. Mais il y avait déjà une présence forte. Elle était inarrêtable. - Le
mandat
Durée d'exercice d'une fonction élective
était puissant, l'investissement massif. Et vous avez tenu le cap, la barre, Monsieur le directeur, Monsieur le président, durant toutes ces années, pour arriver à bon port. Je veux remercier Florence PARLY et Geneviève DARRIEUSSECQ, et aujourd'hui Sébastien LECORNU et Patricia MIRALLES, d'avoir maintenu le cap politique et d'avoir porté cette ambition.
Plus qu'une restauration, plus qu'une rénovation, il s'agit là d'une réinvention. Il a fallu partir du riche leg pédagogique et scientifique de ce musée vieux de 275 ans, navire amiral d'une flotte de six musées à Brest, Rochefort, Toulon, Port-Louis, et repenser, peser, soupeser, composer, proposer, oser. Un projet à 1000 oeuvres, 2000 mains, 10 000 mètres carrés.
Et je veux ici remercier les nombreux mécènes, tout particulièrement CMA-CGM et Naval Group, mais tous ceux qui se sont joints avec leur générosité, remercier aussi les studios H2O Architects et Snøhetta avec Lionel DUBOIS, notre HCMH, avec l'Agence de muséographie Casson Mann qui ont oeuvré durant toutes ces années. Mon admiration et ma gratitude sont immenses face à l'ampleur de ce chantier, soutenu par un conseil scientifique présidé par Alain CABANTOU, pris en main par l'amiral ROGEL alors chef d'Etat-major de la Marine, avec l'appui et la vision d'Olivier POIVRE D'ARVOR et sous la direction du commissaire général Vincent CAMPREDON. Monsieur le directeur, merci encore.
Avec donc les architectes que j'évoquais, le meilleur de nos conservateurs, administrateurs, restaurateurs, scénographes, artisans, ouvriers, techniciens, et tant d'autres, vous avez oeuvré jusqu'à ce résultat formidable. Un résultat qui va très au-delà de la partie sensible, je dirais émergé de Chaillot : implantation de réserves flambant neuves à Dugny en Seine Saint-Denis, restauration massive des oeuvres, mise en place d'un centre d'interprétation de l'actualité maritime, construction d'un agenda d'expositions temporaires, lieu de recherche et de rayonnement. Ici sera le lieu où en effet notre marine passée, présente et avenir se retrouvent, un lieu où toute l'actualité maritime pourra être suivie, un lieu de pédagogie, de rencontres, mais aussi un lieu de rayonnement diplomatique, scientifique, stratégique. Fidèle à sa vocation native, vous avez amplifié son ouverture à la recherche scientifique et au monde de l'enseignement, créé des liens avec l'industrie et l'innovation, vous avez réinventé la médiation, pris en compte tous les publics, y compris les malentendants, les malvoyants, les visiteurs atteints de handicap mental ou de troubles du spectre autistique. Vous avez pensé les images, les sons les odeurs mêmes avec ce parfum d'embrun et de varech créé par un nez spécialement pour le musée. Je sais que vous avez observé ce qu'il se faisait de mieux et de plus innovant dans le monde, que vous vous en êtes inspiré et que vous l'avez dépassé. Je vous félicite, Monsieur le Commissaire général, vous et toutes vos équipes, de ce résultat qui fait honneur à votre vocation, à l'amour de la mer que vous avez en partage et en héritage.
Ce n'est certes pas pour vous que Tabarly avait ces mots désabusés, je le cite : " La mer, c'est ce que les Français ont dans le dos quand ils sont à la plage ". Il disait cela avec cette espèce de détachement qui était le sien, un peu bougon. Une forme peut-être de ressentiment, parce que lui, l'amoureux fou de grand large, trouvait forcément que ses compatriotes étaient trop terriens. Il disait cela et il y avait une part de vérité. Et la France, absorbée par son épopée continentale, n'a pas toujours accordé à la mer la place qu'elle méritait.
Il y a plus tôt dans notre histoire, ce mouvement pendulaire permanent où nous nous sommes successivement tournés vers nous-mêmes ou vers le continent. Et dans les grandes époques, nous avons retrouvé et ré-épousé notre avenir, notre réalité maritime et océanique. La France du commerce, de l'édit de Nantes, la France conquérante, la France scientifique, la France des recherches, la France ultramarine, la France géostratégique, aime sa mer, la regarde comme un lieu de conquêtes, de savoirs, de passions. La France qui revient sur l'édit de Nantes, qui se replie sur les guerres civiles européennes, qui regarde ces provinces en oubliant qu'elles n'ont de destinée, qu'en voyant le monde et celles souvent qui perdent ce supplément d'âme qui est le sien.
Oui, nous sommes la deuxième puissance maritime au monde grâce à nos zones économiques exclusives d'outre-mer, grâce à ses immensités de la taille du continent européen. Quand on regarde juste la Polynésie française, nous sommes cette puissance qui a su découvrir et vous y rendez ici un hommage extraordinaire, découvrir, parfois pour conquérir bien souvent et plus souvent encore pour comprendre, aller collecter les savoirs et puis les rapporter à Paris. Nous sommes cette puissance qui constamment a su bâtir, avec une aventure industrielle inouïe qui lie - et j'ai évoqué certains grands acteurs - encore nos industriels aujourd'hui, dans cette épopée qui, de la voile jusqu'à nos sous-marins de dernière génération ou ceux qui sont à venir, est une prouesse industrielle alliant d'ailleurs toutes les armes et permettant d'avoir les avions de la plus grande technologie appontant sur aujourd'hui nos bâtiments existants et ceux que nous avons programmés dans notre loi de programmation militaire.
Nous sommes aussi ce grand pays de pêche, d'économie de la mer, ce grand pays du sauvetage en mer, et je n'oublie aucun d'entre eux et beaucoup d'éminents présidents et présidents d'honneur de nos sauveteurs en mer sont là pour rappeler l'importance aussi de cette histoire. Et nous sommes un pays d'aventuriers, d'explorateurs, des grands fonds marins, des grands larges et des pôles. Ces aventures sont inséparables.
Et la France est cette grande puissance maritime et océanique. Elle est ce cortège de héros, qu'il s'agisse d'explorateurs, qu'il s'agisse d'amiraux ou d'industriels, et la mer pour nous devrait être une évidence. J'aurai l'occasion de le redire encore demain à Nantes. Et la mer - et ce musée le montre aussi ô combien - est aussi au coeur de tous les enjeux d'aujourd'hui et de demain, des enjeux de climat et de biodiversité - et nous l'avons encore revu avec l'importance des négociations et de la conclusion de BBNJ ces derniers mois ; ce qui est à mettre au crédit de la diplomatie française et de ce que nous avons su faire, et ce après les conquêtes diplomatiques des dernières décennies. Et nous aurons à continuer ce travail jusqu'au sommet que nous accueillons à Nice en 2025, Monsieur le maire. Et c'est ce sommet des Nations Unies pour les océans et la mer, qui nous permettra, je l'espère, de parachever ce travail diplomatique ô combien important, de consacrer notre rôle et de permettre, en effet — merci encore, Monsieur l'ambassadeur, cher Olivier POIVRE D'ARVOR - 10 ans après la COP21, de réussir une nouvelle bataille pour le climat, la biodiversité, nos équilibres.
Mais la mer est aussi au coeur de la mondialisation. La mondialisation est une maritimisation. Par les routes maritimes transitent toutes les richesses du monde. Par elle aussi se jouent toutes ces puissances, se reflètent toutes les tensions. Et de la Mer noire aux abords de Gaza, l'actualité l'illustre encore avec force. Notre mer est un lieu de transit, un lieu de puissance, un lieu de conflit. Elle est un lieu de communication par nos câbles et l'importance qu'il requiert, là aussi ô combien importante. Elle est l'un des nouveaux lieux de la conflictualité. Et nous aurions tort, en regardant de trop près les guerres continentales qui reviennent à nos portes, d'oublier que les conflictualités du XXIème siècle à coup sûr, seront maritimes, cyber et exo-atmosphériques. La mer sera au coeur des enjeux de défense et de sécurité pour nous.
Evidemment, la mer est aussi encore, toujours au coeur des enjeux de recherche. C'est pourquoi j'aurai l'occasion, là aussi, de le redire demain, mais des grands fonds jusqu'aux pôles, nous allons continuer d'investir, d'engager, de rêver, de comprendre et de chercher.
Lorsque la France a pris la présidence européenne en 2022, elle a décidé ce qu'aucun État membre n'avait fait avant elle, inscrire la mer dans ses priorités. Immédiatement, en février 2022, à Brest, dans ce sommet, comme on le dit en bas breton " One Ocean Summit " qui a abouti à la signature d'un traité international contre le plastique à usage unique - je salue l'engagement de plusieurs d'entre vous - le soutien d'une coalition pour la haute mer, la création d'outils de mesures de protection des océans a été alors décidée. Il y a deux semaines encore, l'appel de Paris pour les glaciers et les pôles a été l'occasion de mettre la cryosphère et l'élévation du niveau de la mer au coeur des priorités internationales. Et comme je le disais, d'ici à 2025, à Nice, nous approfondirons ce combat.
Ce combat, c'est aussi celui de notre marine avec le concours des autres armées, de la DGA qui joue un rôle incontournable. Incontournable pour lutter contre la menace des puissances hostiles sur nos eaux, la menace contre certains de nos partenaires, la lutte contre la pêche illégale sur nos eaux ou sur celles de nos partenaires. Mais en rendant hommage à la France, puissance maritime, océanique, à notre marine, à notre recherche et à toute cette part de nous-mêmes et de notre imaginaire, c'est tout le pays qu'on comprend et qu'on redécouvre. Toutes les villes portuaires sont alors réinventées - Vernet suffit ici à les ré-illustrer - mais de Sète à Bordeaux en passant par Le Havre, Rochefort et tant d'autres. La carte de France hexagonale comme ultramarine se pense par l'accès à la mer, puis tous nos fleuves et l'aménagement de notre territoire par les canaux bien avant Freycinet - mais celui-ci jouant à coup sûr un rôle déterminant.
Notre XXIème siècle, c'est aussi une redécouverte sensible et ambitieuse du pays par son accès à la mer. Regardez ces dernières années du nouveau port Haropa jusqu'au canal Seine-Nord, du port de Marseille-Lyon, qui permettra enfin de reconquérir la continuité de la Méditerranée en passant par le Rhône, la Saône jusqu'au Rhin, c'est la France, puissance qui se repense maritime et qui par ses fleuves repense sa capacité à innerver son territoire et toute l'Europe. C'est une autre carte imaginaire que nous avons à penser des échanges, de la compréhension de l'énergie, du commerce, de la recherche là aussi.
Ce ne sont pas que nos mers ici que nous célébrons à travers ce musée et auxquelles nous rendons hommage, pas simplement notre Marine, mais bien la France toute entière à travers cette carte sensible. Le musée de la Marine rend hommage à ces femmes et ces hommes qui, pour servir la France, prennent la mer - ou bien, si l'on en croit la chanson qui se laissent prendre par elle - ils savent qu'ils n'en seront jamais maîtres, jamais propriétaires, dépositaires au mieux et assurément vigies, chargés de garantir paix et sécurité en mer ou depuis la mer, de contrer impérialisme et prédation, de secourir les naufragés, de sauvegarder les espaces et les côtes, pour que la mer ne soit pas une zone de non-droit et que nos valeurs universelles y soient préservés. C'est pourquoi notre nation investit dans la mer avec les deux dernières lois de programmation militaire ou avec les programmes scientifiques et industriels que nous voulons préserver en dépit des vents ou des courants économiques parfois contraires.
Alors Éric Tabarly peut se rassurer : la mer est bien ce que les Français ont face à eux quand ils regardent leur avenir. Un pays fort est un pays qui prend son destin maritime à bras le corps, à bras le coeur aussi. Ni les finances, ni les sous-marins ne garantissent la grandeur d'une nation s'il lui manque sa force morale, la capacité d'engagement et de dépassement. Et c'est pourquoi ce musée aussi joue un rôle essentiel, celui que vous aviez voulu dès le début : faire aimer notre mer, notre marine.
Alors à vous nos marins, à vous nos armées qui avaient fait de ces valeurs votre condition, votre raison d'être et votre mode d'action : veillez sur elles, transmettez-les. Par une politique culturelle muséale tournée vers les Français, c'est aussi la mission que je vous assigne, en écho à l'histoire de passion et d'engagement dont est dépositaire le musée de la Marine. Je sais à cet égard aussi pouvoir compter sur vous.
Sur le bord ! Vive la République et vive la France !
MOTS CLÉS
Régions du monde
Mers et océans
Musée
Politique économique
Politique de l'environnement
237002107
Haut de page