Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le 50e anniversaire du coup d'État au Chili, à Paris le 11 septembre 2023.
Date: 2023-09-11
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/290976-emmanuel-macron-11092023-50e-anniversaire-coup-d-etat-au-chili?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le 50e anniversaire du coup d'État au Chili, à Paris le 11 septembre 2023.
International
Prononcé le
11 septembre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Cérémonie de commémoration du 50e anniversaire du coup d'État au Chili (Santiago)
Texte intégral
Monsieur le Président de la République, cher Gabriel
Mesdames et Messieurs les chefs d'Etat et de
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
,
Mesdames et Messieurs,
Cinquante ans nous séparent aujourd'hui du coup d'Etat du 11 septembre 1973, qui a bouleversé l'histoire du Chili et le destin de tout un peuple. En mettant fin à un
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
démocratiquement élu, ce coup d'Etat a plongé le pays dans une période sombre marquée par la répression et l'exil pour tant de Chiliens.
Ce 11 septembre 2023 marque un moment solennel où nous ravivons le souvenir des personnes qui ont été détenues, torturées et assassinées pour leurs convictions politiques. Nous nous rappelons également les familles qui ont été brisées, les espoirs qui ont été écrasés et les voix qui ont été réduites au silence.
Souvenons-nous aussi de la solidarité exprimée à l'égard les victimes du coup d'Etat. Je tiens, à ce titre, à saluer l'action des femmes et des hommes qui ont accueilli en France des milliers de Chiliens fuyant la répression du régime de Pinochet, reprenant ainsi le flambeau du combat mené par la France en faveur des droits de l'Homme et de la démocratie.
Comme l'écrivait Louis Aragon en hommage à Pablo Neruda : "Paris ou Santiago / Nous parlons même langage / Et le même chant nous lie."
En cette journée de souvenir, nous nous tournons également vers l'avenir. Nous devons créer des espaces où les voix de tous les citoyens peuvent être entendues et respectées, quelles que soient leurs opinions politiques. Nous avons un devoir particulier envers tous ceux dont les droits se trouvent particulièrement menacés, notamment les femmes et les enfants.
Ce combat ne peut se faire qu'au prix d'une vigilance constante. Cette journée est l'occasion de réaffirmer notre engagement envers les droits de l'Homme et la justice mais aussi de rappeler, comme nous l'enseigne l'histoire, que la démocratie et la paix sont des valeurs fragiles. C'est un combat que chacun de nos pays doit continuer à mener au quotidien.
Nos pays, terres d'asile, doivent continuer à être des refuges pour les défenseurs des droits, qui continuent à être menacés, partout dans le monde. La France accueille ainsi chaque année, avec le programme Marianne, une quinzaine de femmes et d'hommes engagés, souvent au péril de leur vie, dans le combat pour les droits de l'Homme. C'est un honneur pour nous que de les accueillir et une responsabilité que de les aider à poursuivre leur lutte.
Vous pourrez toujours compter sur la France, au nom de l'amitié de nos peuples et au nom de nos valeurs partagées. Avec toute notre amitié, notre soutien et notre volonté de mener ces combats futurs.
Je vous remercie.
MOTS CLÉS
Amérique
Chili
France - Chili
Coup d'État
Anniversaire
Commémoration
237001518
Haut de page