Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Slovaquie, le conflit en Ukraine, l'OTAN et les questions européennes, Bratislava le 31 mai 2023.
Date: 2023-05-31
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/289645-emmanuel-macron-31052023-france-slovaquie?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Slovaquie, le conflit en Ukraine, l'OTAN et les questions européennes, Bratislava le 31 mai 2023.
International
Prononcé le
31 mai 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déplacement en Slovaquie
Texte intégral
Merci beaucoup,
Madame la Présidente, chère Zuzana,
Dobrý den. Merci de votre accueil si chaleureux. Je suis heureux du premier échange que nous avons eu, et nous aurons l'occasion ce soir de poursuivre cette discussion, comme vous venez de le rappeler.
Cinq ans après ma première visite en Slovaquie, je suis venu à Bratislava dans le cadre, en effet, du trentième anniversaire de l'établissement de nos relations diplomatiques. Beaucoup d'histoires ont été parcourues entre nos peuples au travers des siècles, mais durant ces trente ans, nous avons tout particulièrement avancé sur le chemin d'une coopération étroite. La Slovaquie est aujourd'hui, pour la France, un partenaire de confiance, un ami au sein de l'Union européenne et de l'OTAN.
La Slovaquie et la France disposent depuis 2008 d'un partenariat stratégique et nous adoptons aujourd'hui un plan d’action pour sa mise en œuvre jusqu’à 2027, qui va nous permettre d'insuffler une vigueur supplémentaire sur les questions d'énergie, de transport, de relations économiques, d'environnement, d'éducation, de sécurité et de défense, pour ne citer que quelques-uns des secteurs qui sont concernés. Aujourd'hui même, nous signerons des accords importants de coopération dans le secteur du nucléaire civil et de l'hydrogène.
Au-delà de ce partenariat intense, cette visite m'offre l'occasion d'échanger avec vous de la situation sécuritaire en Europe dans le contexte de l'agression russe en Ukraine, et ce à la veille d’échéances importantes. Une deuxième réunion de la communauté politique européenne demain à Chisinau, le Conseil européen de juin à Bruxelles et le sommet de l'OTAN à Vilnius en juillet, où nous nous retrouverons ensemble, et qui vont jalonner, en quelque sorte, les décisions à prendre sur la question du soutien à l'Ukraine. Le sommet de Vilnius sera l'occasion de revenir sur la mise en œuvre effective des décisions que nous avions prises l'année dernière à Madrid, en particulier le renforcement de l'Alliance sur son front Est, et je veux ici redire que la France prend toute sa part dans ce renforcement, en ayant positionné des forces militaires en Estonie et en Roumanie dès le début, en ayant renforcé notre posture dès les premiers jours et en ayant intensifié cet effort. Nous avons décidé dès le premier jour de soutenir l'Ukraine, de sanctionner la Russie, et nous le ferons jusqu'au dernier instant avec constance et détermination.
A cet égard, je veux vraiment féliciter les autorités et la population slovaque pour les positions claires que vous avez prises, pour la résilience aussi face à la guerre en Ukraine voisine et pour l'aide apportée aux Ukrainiens dans tous les domaines dès le début du conflit. Un soutien politique — vous vous êtes vous-même rendue à deux reprises en Ukraine — l'aide humanitaire, l'aide économique et financière, l'assistance juridique pour documenter les crimes de guerre, l'aide militaire aussi, avec notamment des livraisons de canons, de systèmes de défense antiaériens, d'avions de chasse. Ce faisant, la Slovaquie contribue à l'unité de l'Union européenne, de l'OTAN, et aux défis présentés par l'agression russe en Ukraine. Je tiens à vous en remercier tout particulièrement et à remercier votre peuple.
Plus largement, je suis venu ici pour réaffirmer mon attachement au dialogue avec tous nos partenaires d'Europe centrale. Nous devons continuer à travailler ensemble pour faire une Europe plus unie, plus souveraine, dans les domaines de l'énergie, des technologies, de sa sécurité aussi. C'est ce que je redirai cet après-midi lors du forum GLOBSEC.
Mais la sécurité sur le continent européen, c'est aussi, vous venez de l'évoquer, nous en avons parlé, la lutte contre la désinformation et les discours de haine. Je sais que la Slovaquie est particulièrement touchée par ces phénomènes qui accentuent une déstabilisation et qui affectent le bon fonctionnement de nos démocraties, nous en parlerons ensemble mais, je souhaite aussi que nous puissions renforcer l'action qui est menée dans le cadre du Partenariat information et démocratie. Nous avons pris des initiatives en France. Nous avons aussi lancé cette initiative européenne et des coopérations internationales. Il nous faut aller encore plus loin et renforcer justement notre travail en la matière.
Car ce qui est attaqué aujourd'hui en Europe démocratique, ce sont très clairement les valeurs fondamentales que nous portons et auxquelles nous restons fermement attachés. Je salue ici à nouveau les autorités slovaques pour avoir su maintenir dans cet environnement perturbé un cap clair, constant, en faveur de la protection des libertés et de l'Etat de droit. Et je le dis à côté de vous parce que ce combat et cette préservation vous doivent beaucoup. Merci aussi pour cela, madame la Présidente.
Nous aurons l'occasion d'échanger ce soir sur tous ces sujets, sur également le changement climatique, la transition énergétique, nos industries et bien d'autres points. Voilà en quelques mots les grands thèmes de cette journée, mais en étant présent à vos côtés, je voulais redire tout notre soutien à votre pays et à vous-même, et vous redire combien nous en avons conscience, et nous l'avons mesuré encore ces derniers mois, un allié, un ami européen fort.
Merci beaucoup.
MOTS CLÉS
Europe
Slovaquie
France - Slovaquie
Russie - Ukraine
Conflit armé
Union européenne
OTAN
237000988
Haut de page