Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, à l'occasion de la la journée de l'Europe, le 9 mai 2023.
Date: 2023-05-09
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/289403-emmanuel-macron-09052023-journee-de-leurope?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, à l'occasion de la la journée de l'Europe, le 9 mai 2023.
International
Prononcé le
9 mai 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Françaises, Français,
Européennes, Européens,
C’est la journée de l’Europe.
L’Europe nous a protégés des crises. Elle va aussi nous permettre de créer des emplois, de la sécurité, de l’ordre dans un monde de périls.
Regardons comment.
Dans la pandémie, ce sont nos démocraties qui ont su prendre les dispositions nécessaires pour protéger nos compatriotes les plus fragiles. Ce sont nos sociétés ouvertes qui ont pu faire appel à la science pour développer, produire et donner des vaccins au monde entier.
Face à la crise économique qui en a découlé, l’Europe a franchi un pas : celui d’un plan de relance commun unique dans l’Histoire, pour accompagner nos entreprises et nos concitoyens.
Notre réponse commune face à l’invasion de l’Ukraine par la Russie fera date. Nous avons tiré un trait sur la dépendance européenne aux énergies fossiles russes. Et aujourd’hui, avec notre aide, l’Ukraine résiste et, par son propre courage, ira jusqu’à la victoire.
L’Europe, hier parfois critiquée pour sa lenteur et son éloignement, a agi vite et fort, en solidarité. Et dans la décennie qui vient, notre Europe va nous permettre de relever les défis de l’avenir.
C’est l’Europe qui affiche aujourd’hui la plus haute ambition climatique. En 2030 nos émissions de carbone auront diminué de 55%. En 2050 nous aurons atteint la neutralité carbone.
Surtout, nous mènerons cette transition avec solidarité et équité.
Avec un Fonds de transition juste, 59 milliards d’euros pour un accompagnement social de la transition.
Avec, aussi, une taxe carbone aux frontières pour que les producteurs étrangers qui exportent vers l’Union européenne soient soumis aux mêmes exigences environnementales que nos producteurs européens.
Quand les innovations numériques occupent une place chaque jour plus importante dans nos vies, c’est l’Europe qui, la première, a encadré ce nouvel espace.
Protection des données personnelles, modération des contenus en ligne, lutte contre la désinformation, équité concurrentielle, échanges de crypto-monnaies : l’Union européenne a pris les devants. Elle montre la voie à suivre au reste du monde.
Enfin, l’Europe sera championne dans les technologies critiques de demain.
Une quarantaine de projets de production d’hydrogène ont été lancés en Europe dont un quart en France. Sur le marché mondial des semi-conducteurs, la part européenne aura doublé d’ici 2030, pour atteindre 20 %. Grâce au cadre européen, la France exportera des batteries électriques en 2027, alors que nous étions pleinement dépendants en 2017 !
Ces capacités se développent en France et chez nos voisins. Ce sont elles qui, demain, garantiront notre indépendance.
Oui, c’est bien ensemble, en Européens, que nous saurons préserver notre capacité à décider pour nous-mêmes.
L’Europe, c’est de la solidarité, des emplois verts, une protection et un levier face aux changements du monde.
Nous sommes en train de bâtir le continent le plus écologique, le plus exigeant sur le numérique, celui qui défend partout nos valeurs démocratiques et humaines. Ensemble, unis.
En cette journée qui célèbre notre Union, c’est en Européen convaincu, déterminé et fier, que je partage avec vous ce message.
Vive notre Union européenne !
https://ue.delegfrance.org, le 16 mai 2023
MOTS CLÉS
Union européenne
Construction européenne
Politique commune
Union européenne
Projet
237000844
Haut de page