Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur des voitures électriques à 100 euros par mois disponibles dès janvier, à Paris le 14 décembre 2023.
Date: 2023-12-14
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/292419-emmanuel-macron-14122023-voitures-electriques-100-euros-par-mois?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur des voitures électriques à 100 euros par mois disponibles dès janvier, à Paris le 14 décembre 2023.
Économie
Prononcé le
14 décembre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Bonjour,
Je vous prends une minute de votre temps en cette fin d'année pour vous parler d'écologie et de voiture.
Vous le savez, on veut continuer de réduire nos émissions de CO2. On a une planification écologique qui a été présentée. Et parmi les actions qu'on va mener, il y a remplacer nos véhicules qu'on appelle thermiques, par des véhicules électriques.
On s'est d'ailleurs organisés. On va produire de plus en plus de véhicules électriques en France. On va produire de plus en plus de batteries électriques en France durant les mois, les années qui viennent. Et le but, c'est qu'on vous aide à acheter des véhicules électriques plutôt produits chez nous.
J'en avais pris l'engagement pendant la campagne présidentielle, en 2022.
Je voulais vous annoncer qu'à partir du 1er janvier va être mis en place le système de leasing à 100 € par mois.
Et donc, quand vous avez besoin de la voiture pour travailler avec des conditions de revenus qui seront détaillées sur la plateforme, vous pourrez être les premiers bénéficiaires à partir du 1er janvier de ce système de leasing. 100 € par mois pour avoir un véhicule électrique.
Le nom de la plateforme, ce sera mon-leasing-electrique.gouv.fr. C’est un peu long, je suis d'accord avec vous mais ça s'affiche en dessous de l'écran. Et donc vous y allez, vous regardez. Vous verrez si vous remplissez les conditions et vous serez peut-être parmi les premiers Français à avoir accès à ce leasing et ces véhicules électriques.
Je vous souhaite de très bonnes fêtes de fin d'année et on continue d'agir pour le climat, pour l'innovation, pour l'emploi en France.
Merci beaucoup.
MOTS CLÉS
Énergie - Transports
Politique des transports
Automobile
Véhicule électrique
Climat
237002284
Haut de page