Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et les Pays-Bas et la construction européenne, à La Haye le 30 janvier 2023.
Date: 2023-01-30
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/288042-emmanuel-macron-30012023-france-pays-bas?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et les Pays-Bas et la construction européenne, à La Haye le 30 janvier 2023.
International
Prononcé le
30 janvier 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Conférence de presse conjointe avec M. Mark Rutte, Premier ministre des Pays-Bas
Texte intégral
Bonsoir à tous.
Merci beaucoup, Monsieur le Premier ministre,
Cher Mark,
Je suis très heureux d'être à nouveau ce soir à la Haye et de poursuivre au fond ce cheminement que depuis 2017, nous avons initié ensemble, et qui consiste aussi d'une manière bilatérale et réciproque, par passer un peu de temps ensemble pour pouvoir parcourir de manière plus stratégique l'agenda bilatéral et européen. Nous avons commencé une discussion qui est toujours fructueuse avec le Premier ministre sur les défis auxquels nous faisons face, les actions que nous voulons mener pour avoir une Europe plus souveraine, plus unie et plus solidaire.
Comme l'a dit à l'instant Mark Rutte, je me réjouis de revenir très vite aux Pays-Bas les 11 et 12 avril avec mon épouse pour une visite d'État qui est à la fois un grand honneur et la marque de la profonde amitié qui lie nos deux pays et nos deux peuples, et je veux remercier Sa Majesté le Roi et Sa Majesté la Reine pour leur invitation. Je remercie aussi M. le Premier ministre, cher Mark, pour l'organisation des deuxièmes consultations franco-néerlandaises que nous tiendrons, après la première édition que nous avions tenue à Paris en mars 2022 et qui nous permettent, là aussi, de mieux structurer et approfondir notre coopération bilatérale.
Je pense en particulier à ce que nous voulons faire en matière de défense en vue de la signature d'un accord-cadre entre nos deux pays en 2024, ou également les sujets d'énergie, de technologie, etc. C'est dans cet esprit d'amitié, de coopération et d'ambition partagée que nous avons commencé notre discussion de ce soir pour préparer le Conseil européen dans quelques jours, qui se tiendra les 9 et 10 février.
Nos échanges ont porté sur la question ukrainienne, nous avons marqué notre détermination sans faille à soutenir l'Ukraine dans tous les domaines et aussi longtemps que nécessaire, et continuer d'agir de façon étroitement coordonnée entre nous, notamment s'agissant de la lutte contre l'impunité.
Nos échanges ont également porté sur les moyens de renforcer notre souveraineté en matière économique, industrielle, énergétique et technologique. En matière d'énergie, nous faisons face, on le sait depuis plusieurs mois, aux conséquences de la guerre sur les prix, sur notre sécurité d'approvisionnement. Nous y avons répondu et nous continuerons d'y répondre au niveau européen avec, justement, la nécessité de sécuriser des achats de gaz communs, la réforme du marché de l'électricité et une stratégie à plus long terme.
De même, nous voulons travailler ensemble à une réponse européenne forte et rapide aux défis auxquels l'industrie européenne fait face pour faire de notre continent une terre d'innovation, de production et d'emploi. Et à cet égard, la Commission présentera des propositions dans deux jours, comme nous le lui avons demandé, et je crois que nous avons la même vision, c'est-à-dire d'avoir des instruments plus efficaces et plus rapides, apporter la réponse pour avoir une industrie plus forte et plus d'innovation sur notre sol, et permettre de simplifier la vie de nos entreprises en même temps que d'avoir le bon niveau d'investissement européen pour permettre à la fois une ambition technologique, en particulier sur les industries vertes, et garder l'unité du marché européen.
Sur tous ces sujets, nous aurons l'occasion d'y revenir lors du sommet, la philosophie et y compris les détails dont nous avons discuté tout à l'heure, me laissent voir beaucoup de convergences.
Enfin, nous avons évoqué la question des migrations, comme l'a dit à l'instant M. le Premier ministre, où là, les propositions faites par la Commission européenne et les premiers textes qui ont été déposés vont à nos yeux tout à fait dans le bon sens.
Nous devons poursuivre le travail qui a été repris sous présidence française et qui avait permis au Sommet de Tourcoing d'obtenir des avancées : renforcer nos règles communes en particulier pour une meilleure protection de nos frontières extérieures et une plus grande efficacité de notre politique de reconduite. Et donc nous souhaitons l'un et l'autre à cet égard renforcer le travail européen mais également utiliser tous les instruments nécessaires. Et là également, la discussion que nous venons d'avoir et notre position commune sur ce premier texte de la commission nous conforte dans l'idée que nous avancerons ensemble en vue de ce Conseil et surtout des mois qui viennent.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais dire avant à nouveau de remercier mon ami le Premier ministre, Mark Rutte, pour son hospitalité ce soir, mais surtout pour la qualité des discussions bilatérales et stratégiques que nous avons depuis cinq ans et demi ensemble. Et c'est pour moi très précieux parce que nous arrivons toujours à trouver un chemin et surtout à partager une vision de l'Europe et du monde qui est ô combien importante dans cette période. Merci cher Mark.
MOTS CLÉS
Europe
Pays-Bas
France - Pays Bas
Relations bilatérales
Union européenne
237000171
Haut de page