Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la rentrée scolaire et sportive 2023, Paris le 5 septembre 2023.
Date: 2023-09-05
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/291033-emmanuel-macron-05092023-rentree-scolaire-et-sportive-2023?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la rentrée scolaire et sportive 2023, Paris le 5 septembre 2023.
Société
Prononcé le
5 septembre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Emmanuel MACRON
Je remercie vraiment tous les champions qui sont là et qui sont engagés, quel que soit leur sport d'origine, dans ces Jeux Olympiques et Paralympiques et qui sont à nos côtés.
Au fond, ce qu'on veut, c'est que vraiment, vos générations, ceux qui sont un peu plus jeunes et un peu plus vieux que vous, puissent bénéficier de ce que nos générations n'avaient pas tout à fait, il faut bien le dire, à l'école.
Et donc, on met en place, maintenant, la demi-heure de sport en primaire, qui est une petite révolution, mais qui fait que vous allez avoir des collégiens qui arrivent qui ont, normalement, une autre pratique. Donc, maintenant, tous ceux qui sont venus après vous et qui sont plus jeunes, ils ont la demi-heure de sport, qui est dans toutes nos écoles.
Ensuite, et je veux remercier vraiment les enseignants en EPS. On va avoir, en sixième maintenant, ce test physique que vous allez piloter, coordonner et qui permet, sur des exercices de base, de voir - sur tous ceux qui sont un peu plus jeunes que vous, qui font la rentrée là en sixième - de regarder, de se repérer par rapport aux autres, si on est bon sur les compétences de base, ce que vous dites : nager, courir, si on est résistant, si on a…
Intervenant non identifié
Ce qui se faisait en maths et en français en entrée en…
Emmanuel MACRON
Mais on ne le faisait pas pour l'éducation physique et sportive. Donc, maintenant on l'aura ce petit test et ça va permettre un peu d'orienter, que nos enseignants pilotent d'abord les enseignements qu'ils font dans le cadre scolaire. Et puis maintenant, c'est 2 heures de plus qu'on fait au collège, par semaine, et qui vont se faire en lien avec ce qu'on appelle le périscolaire, c'est-à-dire les fédérations sportives, les clubs, les collectivités locales. Et je remercie les élus qui sont là, à nos côtés, qui vont vous permettre aux uns de faire du rugby, aux autres du foot, de la natation, du hand et des tas d'autres sports, du tennis et autres, pour pouvoir devenir des champions, ou en tout cas vous éclater et avoir une bonne condition.
Ce qu'on va aussi développer, c'est le sport études. On va multiplier par 2,5 le nombre de places, parce qu'on pense que c'est très important. J'ai vu certains de vos collègues qui voulaient tous devenir footeux, à la cantine, il y avait une table en tout cas. Donc, l'idée, c'est qu'on puisse leur permettre de le faire en continuant les études. Et donc, on va passer de 10 000 à 25 000 places et on va travailler justement aussi pour préparer les champions de demain.
Et puis évidemment donner des structures sportives. Là, vous avez un super stade, mais l'objectif c'est qu'on puisse en faire plus. Donc, on avait déjà lancé 5 000 équipements nouveaux qui sont en train de se déployer. Et donc là, on lance 5000 équipements additionnels. L'objectif, c'est d'avoir à fin 2026, 10 000 équipements sportifs nouveaux, ce qui fera partie de l'héritage des JOP24, et donc, de pouvoir accompagner les communes, c'est un gros investissement. Alors, on va faire 1 500 écoles, qu'on va accompagner pour justement rénover leurs équipements. On va faire 500 équipements un peu plus lourds pour les collectivités : des piscines, des piscines hors sol, des gymnases, ... Et puis on fera environ 3 000 équipements plus légers et qu'on a déjà commencé à avoir, qui permettent de faire du basket 3x3, de faire, justement, du foot en salle ou d'autres choses, et qui sont des investissements parfois moins lourds avec nos communes.
Tout ça, c'est ce qui va permettre de donner beaucoup plus de place au sport, à l'école et hors de l'école. D'une part, parce qu'on apprend mieux quand on fait du sport, et je le dis parce que parfois j'ai entendu le contraire, mais ce n'est pas vrai. Surtout la demi-heure de sport quand on est un peu actif, on fait la demi-heure avant de passer au math ou au français, ça marche beaucoup mieux. Ensuite, parce que c'est le meilleur instrument de la prévention en matière de santé. Le prof de sport, là, le disait. C'est vrai qu'un des fléaux qu'on a, vous n'êtes pas illustratifs de ça, mais l'obésité gagne du terrain chez nos ados, nos jeunes, etc. Et donc le sport va permettre de mieux lutter contre ça. Et plus généralement, ça donne de la confiance.
Et puis, il y a un point, je le dis parce que ce matin, dans les colonnes de L'Equipe, le président de la Fédération de rugby l'évoquait, ça donne un cadre. Et je pense que le sport, ce qui est aussi très important, c'est que ça apprend les règles, une certaine discipline, le respect de l'adversaire, la vie en commun et en particulier, en effet, le rugby 5x5, vous l'évoquiez, qui est sans contact, ni plaquage, qui est complètement mixte, c'est aussi une formidable école de discipline et de respect.
MOTS CLÉS
Éducation - Recherche
Formation
Sport
Rentrée scolaire
Politique sportive
237001559
Haut de page