Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la protection des droits de l'homme, à Paris le 27 janvier 2023.
Date: 2023-01-27
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/288041-emmanuel-macron-27012023-protection-des-droits-de-lhomme?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la protection des droits de l'homme, à Paris le 27 janvier 2023.
Institutions
Prononcé le
27 janvier 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Lancement de la deuxième promotion de l'initiative Marianne
Texte intégral
J'ai souhaité m'exprimer aujourd'hui sur un sujet important, cher à toutes les Françaises et tous les Français : la protection des droits de l'Homme.
Ce combat est plus que jamais d'actualité, dans un contexte où les répressions aux quatre coins du monde se multiplient : de la corne de l'Afrique au Moyen-Orient, en passant par l'Asie et l'Amérique centrale.
Comme souvent, les premières victimes de ces oppressions ce sont les femmes et les jeunes filles. En disant cela je pense aux femmes afghanes, je pense aussi aux femmes iraniennes, à l'heure où résonnent en chacun d'entre nous les exécutions sommaires perpétrées en Iran.
Si Mahsa Amini, assassinée en martyre, est aujourd'hui devenue un symbole pour nous tous, elle doit être plus que cela et son combat nous oblige. Il nous oblige à la responsabilité et à l'action. Nous avons agi, en Européens, en sanctionnant les principaux responsables du régime iranien. En membre des Nations unies, en actant au Conseil des droits de l'Homme la création d'une mission d'établissement des faits pour documenter les répressions. Enfin, nous agissons en reconnaissant le combat des femmes et le prix qu'elles ont payé. Je recevais le 11 novembre dernier une délégation de femmes iraniennes pour leur réitérer notre soutien.
La France est et restera une terre d'accueil pour les défenseurs des droits de l'Homme. C'est la raison pour laquelle j'ai annoncé il y a un an le lancement de l'Initiative Marianne.
Avec Marianne, nous avons cherché la manière la plus concrète de compléter notre soutien aux organisations internationales et aux associations de droits de l'Homme par une action plus ciblée, en agissant directement auprès de celles et ceux qui peuvent être considérés, à bien des égards, comme des combattants et des combattantes de la liberté à travers le monde.
L'an dernier, nous avons accueilli une première promotion de 15 femmes remarquables, aux combats divers : pour la liberté d'expression, les droits des personnes LGBT+, les droits sociaux, la protection de l'environnement. Durant un an, Marianne leur a permis d'accéder à un programme de formation, leur donnant de nouveaux outils pour poursuivre leur engagement dans leurs pays, ou en France pour celles d'entre elles qui ont souhaité demander l'asile. J'ai d'ailleurs souhaité que nous puissions continuer à accompagner les membres des anciennes promotions de Marianne, en fédérant un réseau des défenseurs et défenseuses des droits de l'Homme de par le monde.
Je suis très heureux d'annoncer que nous accueillons en ce moment même la seconde promotion de Marianne.
La diversité de ces femmes et de ces hommes, issus de tous les continents - d'Irak au Bangladesh, en passant par le Salvador, l'Iran ou la Russie - et de leurs combats, illustrent l'universalité du combat pour les droits de l'Homme. Ils sont notre plus grand bien commun.
Par notre accueil, par le soutien très concret que nous apportons dans le cadre de ce programme, c'est au succès de leurs luttes que nous allons contribuer. Je souhaite donc la bienvenue aux nouveaux lauréates et lauréats Marianne. J'aurai très prochainement l'occasion de les rencontrer et de leur réitérer notre admiration et notre reconnaissance.
MOTS CLÉS
Justice - Droits fondamentaux
Droits de l'homme
Femme
France - Iran
Promotion
237000170
Haut de page