Titre: Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'Initiative des Trois Mers, une plate-forme de coopération entre 12 pays d’Europe centrale, tous membres de l’Union européenne, le 7 septembre 2023.
Date: 2023-09-07
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/291032-emmanuel-macron-07092023-8e-sommet-de-l-initiative-des-trois-mers?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Message de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'Initiative des Trois Mers, une plate-forme de coopération entre 12 pays d’Europe centrale, tous membres de l’Union européenne, le 7 septembre 2023.
International
Prononcé le
7 septembre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
8e Sommet de l'Initiative des Trois Mers
Texte intégral
Monsieur le Président de la Roumanie,
Mesdames et Messieurs les chefs d'Etat et de
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
,
Mesdames et Messieurs les ministres et secrétaires d'Etat,
Mesdames et Messieurs les représentants des institutions financières internationales et régionales,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens en premier lieu à féliciter le président Iohannis pour l'organisation de ce 8e Sommet de l'Initiative des Trois Mers, qui est également le second à se tenir à Bucarest, après celui de 2018.
Cela montre bien la continuité de l'engagement de la Roumanie et des pays de la région en faveur de la coopération régionale, et des projets d'interconnexion qui la structurent, autour de quatre priorités : les transports, l'énergie, le numérique et les investissements.
Ces priorités ont vu leur importance croître encore avec l'agression russe contre l'Ukraine et ses très lourdes conséquences.
Nous nous tenons aux côtés de l'Ukraine pour l'aider à remporter la victoire, par un soutien militaire, humanitaire et économique, et pour mettre en place les conditions de la reconstruction des infrastructures et du développement économique du pays.
A cet égard, je tiens à saluer l'impulsion donnée par l'Initiative des Trois Mers, avec le souhait d'accélérer le développement de la connectivité avec l'Ukraine. Il est appréciable que l'Initiative et le Forum des Affaires qui lui est lié puissent participer à la reconstruction des infrastructures du pays. La France est prête à mobiliser son expertise et ses entreprises dans ce domaine.
Nous avons par ailleurs d'ores et déjà réalisé collectivement des efforts importants, notamment en termes de réduction de notre dépendance à la Russie dans le domaine de l'énergie.
Mais le défi de faire face à un conflit qui s'installe dans la durée impose de poursuivre nos efforts en faveur d'une résilience accrue des pays européens en consolidant notre souveraineté industrielle, technologique et stratégique.
Cela passe par le renforcement de notre souveraineté sur le plan énergétique, mais également par la modernisation de nos infrastructures de transport, l'amélioration de la connectivité numérique et le renforcement de nos capacités en matière de cybersécurité. Je pense en particulier à l'optimisation des chaînes logistiques, afin de garantir des voies pour l'exportation des productions céréalières d'Ukraine, tels les Corridors de Solidarité, et garantir ainsi la sécurité alimentaire.
L'Agenda de Versailles a tracé les lignes d'une plus grande sécurité et diversification des approvisionnements énergétiques de l'Union européenne et de sa réduction accélérée de sa dépendance vis-à-vis des hydrocarbures en provenance de Russie.
Le développement des énergies renouvelables, du nucléaire et de la filière hydrogène, de la construction de capacités de stockage électrique, de la digitalisation des réseaux de transmission constituent également des enjeux majeurs pour l'Union européenne et ses États membres. Dans tous ces domaines, les entreprises françaises sont, là aussi, désireuses d'apporter leurs technologies et leur savoir-faire, notamment dans le domaine de l'énergie, afin d'accompagner les pays membres de l'Initiative en complément des programmes européens et des partenariats bilatéraux déjà existants.
Il est important que l'Initiative des Trois Mers s'inscrive pleinement dans les objectifs que s'est fixée l'Union européenne et puisse constituer un levier supplémentaire, au travers des projets soutenus, afin de relever ces défis de la transition climatique, énergétique et numérique.
La forte participation et la mobilisation des entreprises et des acteurs publics présents témoignent de l'intérêt qui entoure l'Initiative des Trois Mers. Je vous souhaite des travaux et des échanges fructueux à l'occasion de ce 8e Sommet.
MOTS CLÉS
Europe
Europe centrale
Coopération interrégionale
Russie - Ukraine
Conflit armé
237001558
Haut de page