Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le conflit en Ukraine, à Paris le 8 février 2023.
Date: 2023-02-08
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/288320-emmanuel-macron-08022023-conflit-en-ukraine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le conflit en Ukraine, à Paris le 8 février 2023.
International
Prononcé le
8 février 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec M. Volodymyr Zelensky et M. Olaf Scholz, Chancelier de la République fédérale d'Allemagne
Texte intégral
Mesdames et messieurs,
Monsieur le Président, Monsieur le Chancelier, merci beaucoup d'être ce soir à Paris.
Cher Volodymyr, je suis très heureux de pouvoir t'accueillir ce soir à Paris, à l'Élysée, qui est un lieu que tu connais car je l'évoquais en t'accueillant il y a quelques instants, c'est le lieu où, entre les deux tours, le candidat alors à la présidence fut reçu en 2019 et c'est ici même, le 9 décembre 2019, que nous tenions, Ukraine, Allemagne, France ? avec la Russie, le sommet en format Normandie qui permettait encore des avancées avant que le pire n'advienne. Et donc, nous sommes heureux de t'accueillir ce soir ici. Le chancelier SCHOLZ me rejoint ce soir, et je l'en remercie, pour que nous puissions ensemble t'exprimer notre solidarité, notre soutien, notre volonté d'accompagner l'Ukraine vers la victoire, vers la paix et vers l'Europe. Et merci infiniment au chancelier Olaf SCHOLZ d'être présent à Paris ce soir pour que nous puissions avoir cette discussion à trois.
Il y a un an jour pour jour, nous faisions ensemble tous nos efforts pour dissuader la Russie de faire la guerre à l'Ukraine. En juin dernier, à Kiev encore, le chancelier et moi-même te disions notre engagement d'être là pour toi, ton pays, pour la défense de l'Ukraine, pour la paix et la sécurité en Europe. Et nous te sommes reconnaissants d'être là à Paris, ce soir, afin de pouvoir témoigner la confiance qui nous lie et qui, de manière indéfectible, lie nos pays. Depuis un an, l'Ukraine, son peuple, ses forces armées, son président font face avec un immense courage aux armées de la Russie. Le crime d'agression ne peut être toléré en aucune circonstance, encore moins s'il est le fait d'une puissance telle que la Russie. C'est pourquoi nous nous tenons aux côtés de l'Ukraine, fermement et avec la détermination de l'accompagner vers la victoire et le rétablissement de ses droits légitimes. Ce qui se joue en Ukraine engage l'avenir de l'Europe. Nous en sommes pleinement conscients. Le rétablissement de l'Ukraine dans ses droits est l'affaire de tous ceux qui, dans le monde, œuvrent pour la paix, la sécurité internationale et l'ordre international. C'est ce que nous plaidons.
La visite que tu effectues ce soir à Paris est l'occasion pour nous de rendre d'abord hommage à l'Ukraine et à son peuple. Cet hommage, c'est aussi à toi personnellement, que nous sommes heureux de pouvoir l'adresser car ton courage, ta lucidité et ton engagement impressionnent. Nous tenons aussi à témoigner ce soir notre soutien indéfectible. Dans la guerre qui se joue à quelques milliers de kilomètres de Paris, il nous faut ensemble défendre quelques idées à la fois simples et essentielles. L'Ukraine peut compter sur la France, ses partenaires européens et ses alliés pour gagner la guerre. La Russie ne peut, ni ne doit l'emporter. Aussi longtemps qu'elle attaquera, il sera nécessaire que nous poursuivions, adaptions, modulions le soutien militaire nécessaire à la préservation de l'Ukraine et de son avenir. De même que nous avons procédé ces dernières semaines à de nouvelles livraisons de matériels de défense, nous poursuivrons l'effort et nous évoquerons ce soir ensemble les besoins opérationnels de l'Ukraine. Nous agirons toujours en parfaite coordination avec nos partenaires et nos alliés. La population ukrainienne peut aussi compter sur notre engagement sur le plan humanitaire et pour pourvoir aux besoins les plus immédiats, comme pour son avenir, afin de soutenir l'économie et de préparer la reconstruction. Mais le monde sait aussi qu'il peut compter sur l'Ukraine car c'est ensemble, cher Volodymyr, que nous avons entrepris de rétablir l'approvisionnement en céréales pour les pays les plus vulnérables et les moyens nécessaires à leurs agricultures. Et je veux remercier l'Ukraine d'avoir fait ces efforts et d'avoir eu ce sens de la responsabilité. La justice est une cause commune car il n'y a pas de paix sans justice. Nous serons là aussi pour que les souffrances infligées au peuple ukrainien soient jugées, pour que les crimes de guerre dont les soldats russes se rendent coupables soient punis et pour que la mémoire des victimes soit préservée.
Enfin, l'Ukraine peut compter sur nous pour bâtir la paix. Avec courage, vous avez proposé à l'automne dernier un plan en dix points pour la paix. Ce plan est à nos yeux une base de discussion essentielle à ce chemin qui doit nous conduire vers une conférence internationale de paix engageant le maximum de partenaires de la communauté internationale. C'est cet effort que nous voulons aussi mener à vos côtés, qui est le complément indispensable de l'effort de guerre et de résistance que vous conduisez avec votre peuple. Tout cela, nous le ferons ensemble, cher Volodymyr, nous le ferons car nous voulons construire la paix ensemble, une paix qui fasse justice à l'Ukraine, à son peuple, à son courage et à ses droits, une paix qui serve notre volonté commune que l'Europe soit rassemblée, unie et solidaire, et une paix qui permette de bâtir un espace de sécurité et de stabilité pour tous.
Cher Volodymyr, merci encore d'être ce soir à Paris à nos côtés. Merci de l'exemple et de l'engagement que donne le peuple ukrainien, aux côtés duquel nous continuerons de nous tenir. Merci
source https://ua.ambafrance.org, le 23 février 2023
MOTS CLÉS
Europe
Ukraine
France - Ukraine
Russie - Ukraine
Conflit armé
237000338
Haut de page