Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Corée du Sud, à Paris le 20 juin 2023.
Date: 2023-06-20
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/289965-emmanuel-macron-20062023-france-coree-du-sud?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Corée du Sud, à Paris le 20 juin 2023.
International
Prononcé le
20 juin 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec le Président de la République de Corée, Yoon Suk-Yeol
Texte intégral
Pour votre première visite en France au moment où nous commémorons cette année le 70ème anniversaire de l'armistice de la guerre de Corée, alors que nous faisons face à une guerre d'un autre temps sur le continent européen, nous n'oublions pas cette guerre d'agression dont vous avez été la victime et à laquelle la communauté internationale était parvenue à apporter une réponse collective. La France y avait pris toute sa part avec l'envoi d'un bataillon français. Fort de cet engagement commun en faveur du droit international, vous pouvez compter sur notre soutien pour agir résolument face à la crise nucléaire en Corée du Nord afin de parvenir à une dénucléarisation complète, vérifiable et irréversible du pays. Nous continuerons de dénoncer avec la même fermeté les violations flagrantes des droits de l'homme. Votre récente élection au Conseil de sécurité des Nations unies, dont je tiens d'ailleurs à vous féliciter, nous donnera l'opportunité de nous coordonner étroitement sur ce sujet.
Nos deux pays partagent aussi la même ambition d'un Indopacifique, libre et ouvert. Vous avez proposé une stratégie qui, je dois le dire, rejoint totalement nos objectifs et nos territoires d'Outre-mer auront un rôle à jouer pour assurer ce lien. Et je me réjouis de la participation de la Nouvelle Calédonie et de la Polynésie française au Sommet que vous avez organisé il y a trois semaines avec les membres du Forum des Îles du Pacifique.
Alors que la France accueillera à la fin de cette semaine un Sommet pour un nouveau pacte financier mondial, nos échanges auront aussi pour objectif de construire un agenda commun sur les grands sujets globaux et ainsi maintenir une ambition élevée en matière de transition écologique et énergétique, tout en apportant une réponse aux attentes des pays en voie de développement. En tant que nation industrielle, nous avons, j'en suis convaincu, un potentiel inexploité de coopération dans de nombreux domaines. Nous allons aussi l'explorer ou le consolider : l'énergie, les batteries, les semi-conducteurs, l'intelligence artificielle, le nucléaire civil, l'espace, le secteur de la défense, l'aéronautique, et-cetera. J'aurai l'occasion de rencontrer d'ailleurs demain les grands groupes de votre délégation pour présenter les efforts menés en vue de la réindustrialisation de la France. Car pour nos deux pays, l'industrie est plus qu'une question économique, c'est un élément constitutif de notre identité.
Je serai incomplet, enfin, sans mentionner les liens de plus en plus denses entre nos institutions culturelles et universitaires, à l'image du partenariat entre la Fondation Hanoï et le Centre Pompidou. Ils reflètent une immense admiration pour votre pays, en particulier au sein de la jeunesse française. Nous avons pu le mesurer à plusieurs reprises encore récemment avec l'immense succès des groupes de K-pop à Paris. Nous allons travailler à créer la même ferveur à l'égard de la culture française en Corée, je n'en doute pas en tout cas, Monsieur le Président. Je n'ai parcouru là qu'une petite partie des sujets que nous allons évoquer ensemble.
Je voulais vous redire le bonheur et la fierté que nous avons de vous recevoir à Paris, vous et votre délégation. Je vous remercie de cette visite importante et je vous cède maintenant la parole.
Merci beaucoup Président.
MOTS CLÉS
Asie
Corée du Sud
France - Corée du Sud
Relations bilatérales
Relations internationales
237001138
Haut de page