Titre: Déclaration à la presse de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations franco-finlandaises et les questions européennes, à Paris le 4 octobre 2023.
Date: 2023-10-04
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/291309-emmanuel-macron-04102023-france-finlande?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration à la presse de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations franco-finlandaises et les questions européennes, à Paris le 4 octobre 2023.
International
Prononcé le
4 octobre 2023
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration à la presse avec Petteri Orpo, le Premier ministre de Finlande
Texte intégral
Monsieur le Premier ministre,
Cher Petteri,
Je te souhaite la bienvenue à Paris et je suis très heureux de te recevoir ici pour la première fois.
Face aux enjeux actuels, nous partageons nombres d'ambitions communes pour l'Europe et je tiens vraiment à saluer d'abord le considérable approfondissement de notre relation bilatérale. L'illustration la plus récente en est le déplacement la semaine dernière de la ministre des Affaires étrangères et du ministre chargé de l'Industrie en Finlande.
Notre rencontre sera d'abord l'opportunité d'échanger sur le sommet de la communauté politique européenne qui se tiendra à Grenade demain. Je veux ici te remercier pour ton soutien sur cette échéance majeure. Nous le savons, c'est un format de discussion essentiel pour répondre aux nombreux défis stratégiques qui se posent aujourd'hui et pour établir et maintenir un dialogue régulier, informel au sein de la famille européenne.
Nous évoquerons aussi, bien sûr ensemble, notre détermination à poursuivre et intensifier notre soutien à l'Ukraine, qui a plus que jamais besoin de notre appui. Nous échangerons en particulier sur le renforcement des capacités de l'industrie de défense européenne, nécessaire pour nos propres besoins, mais aussi pour construire la profondeur stratégique dont l'Ukraine a besoin pour tenir dans la durée.
Nous aurons aussi l'occasion de revenir, bien évidemment dans ce contexte, sur l'adhésion de la Finlande à l'OTAN, que nous avons soutenue dès le début. Celle-ci a contribué au renforcement de l'Alliance en y ajoutant les fronts nordique et arctique. Le processus d'adhésion a cependant été difficile. Il demeure incomplet sans la Suède et, je le répète aujourd'hui, la Hongrie et la Turquie doivent procéder à ces ratifications comme elles s'y sont engagées.
Nous aborderons également plusieurs dossiers européens, notamment la question des réformes institutionnelles, du processus d'élargissement. Chapitre complexe à écrire mais sur lequel, là aussi, nous souhaitons avoir une vision commune et stable.
Les questions de défense de l'industrie européenne de défense pour avoir une Europe plus compétitive et souveraine. Les questions aussi d'énergie et de politique européenne de l'énergie.
Au plan bilatéral, je veux enfin saluer la force de notre coopération et je l'ai évoqué en mentionnant des déplacements récents. Mais notre coopération, en particulier en matière de nucléaire civil. Nous avons beaucoup à faire ensemble dans le développement de nouvelles capacités énergétiques dans le nucléaire, tout comme dans les énergies renouvelables. Nous partageons en effet la même priorité qui est d'investir pour une économie décarbonée, de le faire rapidement au bénéfice donc tout à la fois de notre souveraineté, de la réindustrialisation de nos pays et d'une transition écologique compatible avec nos objectifs européens.
Voilà les quelques points sur lesquels je voulais revenir avant que nous puissions approfondir et échanger avec nos équipes durant ce dîner. En tout cas, je tenais à te remercier de t'être arrêté à Paris sur le chemin de Grenade et de pouvoir t'accueillir pour ces quelques heures.
Je sais que les discussions étaient fructueuses avec notre première ministre et d'être maintenant ce soir à l'Élysée, ici à nos côtés.
Merci.
MOTS CLÉS
Europe
Finlande
France - Finlande
Union européenne
Relations internationales
237001708
Haut de page