Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations économiques entre la France et l'Arabie saoudite, à Riyad le 3 décembre 2024.
Date: 2024-12-03
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/296590-emmanuel-macron-03122024-france-arabie-saoudite?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations économiques entre la France et l'Arabie saoudite, à Riyad le 3 décembre 2024.
International
Prononcé le
3 décembre 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Clôture du Forum d'affaires France-Arabie saoudite
Texte intégral
Monsieur les ministres,
Monsieur les ambassadeurs,
Monsieur les chefs d'entreprises,
Mesdames et Messieurs,
Tout d'abord, je voudrais vous remercier, Monsieur le ministre pour nous avoir accueillis et pour vos remarques préliminaires, et d'avoir amené ici toute la délégation pour travailler avec vous ici. Je voudrais, à cet égard, remercier le prince Abdelaziz pour l'excellent partenariat et le ministre AL QASABI pour le soutien que vous avez exprimé à l'égard des entreprises françaises. Aujourd'hui, le MEDEF et toute la communauté du monde des affaires de la France, aussi bien du côté de la France que de l'Arabie saoudite, ont contribué à la réussite de ce forum en échangeant des informations, en signant de nouveaux accords.
Je voudrais, à cet égard, partager quelques convictions avec vous. Tout d'abord, notre histoire. Nous avons toujours été des partenaires fiables l'un envers l'autre. Au-dessus de toutes les fragmentations, si vous regardez, au cours de la décennie dernière, de l'indépendance, de l'autonomie stratégique, en tant que partenaire fiable pour l'Arabie saoudite dans tous les domaines. Et c'est ce que vous avez fait avec nous pendant toutes ces dernières décennies.
Aujourd'hui, nous pouvons parler de l'innovation. Et nous pouvons le faire avec des gens auxquels nous avons confiance, avec lesquels nous partageons l'histoire. Et nous avons eu l'opportunité d'en discuter avec le grand prince hier sur les questions géopolitiques qui prévalent dans cette région. Je pense que nous partageons la même vision. Nous croyons dans un monde multipolaire, nous croyons en la paix. Nous croyons que nous sommes des partenaires, des grands partenaires l'un pour l'autre. Nous partageons les mêmes valeurs.
Ayant dit cela, nous avons 145 entreprises, grâce à vos efforts, qui sont impliquées dans ce Forum. Permettez-moi de vous dire, nous sommes déjà le deuxième grand investisseur en Arabie saoudite, avec 200 compagnies ou entreprises françaises évoluant en Arabie saoudite à travers un partenariat très fort.
Un de mes objectif est de faire beaucoup plus en France. Nous souhaiterions avoir des investisseurs saoudiens. Nous avons déjà établi un partenariat économique dans plusieurs domaines : dans l'énergie, l'environnement, le tourisme, le sport, le soin de santé, l'agrifood, l'exploration spatiale. Tous ces domaines sont couverts par des partenariats en cours que nous avons pu sceller dans le cadre des protocoles d'accord.
Maintenant, nous voulons consolider ces investissements et ces relations de coopération. Nous voulons sceller des partenariats avec vous. Nous voulons créer des emplois, produire, former et renforcer et construire beaucoup plus d'expertise. Monsieur le ministre, nous voulons être partenaires de votre vision, la Vision 2030. Dans le domaine de la décarbonation, nous voudrions faire partie de cette démarche, de ce voyage.
Un exemple de cela est le métro de Riyad, et le développement des énergies renouvelables, notamment l'hydrogène vert, et même plus. Nous devons être partenaires avec vous et faire équipe avec vous dans ce domaine. Et très clairement, ce que nous avons signé avec beaucoup de partenaires, avec le projet IMEC et des nouveaux corridors de l'Inde à l'Europe, nous pouvons dire que nous avons un grand rôle dans ce domaine de la décarbonation.
Deuxièmement, le domaine de l'innovation. Nous croyons tous les deux que nous devrions faire une transition vers le climat et la biodiversité, prenant compte de la digitalisation et de l'intelligence artificielle. Aujourd'hui, à Riyad, nous voulons faire beaucoup plus dans ce domaine, qui ne va pas être que le simple secteur d'investissement, mais c'est l'ADN de tous les autres secteurs. Le savoir-faire, l'expertise, à travers les centres de données, et tous les autres services de l'IA et les domaines dans lesquels l'intelligence artificielle peut amener une grande contribution. Vous avez des partenaires dans tous les différents domaines, vous êtes en train d'investir dans l'intelligence artificielle, et nous faisons la même chose en France, et pas seulement en France, mais au niveau européen. Je crois que la France est le partenaire unique pour vous en ce qui concerne l'IA, l'intelligence artificielle. Je crois que nous formons en France les meilleures expertes dans ce domaine, parce que nous aussi, nous sommes un des pays les plus décarbonés à cause de l'énergie nucléaire. Nous sommes en train de développer beaucoup plus de data centers pour nous-mêmes, avec nos partenaires, et nous voudrions faire la même chose avec vous en formant équipe avec vous. Nous sommes crédibles dans le domaine de modèles de langue. Nous sommes les meilleurs dans le modèle.
Il ne s'agit pas seulement de créer des modèles, mais aussi d'avoir des valeurs ajoutées et être moins demandant par rapport à la capacité informatique. En intégrant l'IA et tenant en compte les changements climatiques. Et nous avons besoin d'un écosystème encore plus vibrant. C'est l'agenda IA que nous mènerons à Paris – dans la lignée des 4P : l'IA et le climat. Je pense que nous avons besoin de vous dans ce domaine, et c'est une opportunité unique pour vous.
Nous voudrions être partenaires dans cette Vision 2030. Par exemple, à Al-Ula, il y a beaucoup d'autres endroits. Nous irons voir cela avec une équipe. Nous voulons être un partenaire fiable pour l'Expo 2030, les Jeux asiatiques et FIFA. Et je crois que cette année a été importante pour la France. Nous avons organisé les Jeux olympiques et paralympiques et ça a été un réel succès. De la cérémonie d'ouverture jusqu'au dernier événement de clôture. Je pense que nous devrions unir nos forces pour pouvoir assurer le transfert souple de tout ce savoir-faire dans votre pays pour vous permettre d'organiser les événements auxquels vous aspirez. De l'innovation, l'industrie créative, le jeu, nous devrions, nous voulons mettre à tout cet écosystème pour vous aider à créer cette nouvelle expérience. On l'appelle comme ça. Permettez-nous de l'appeler comme ça. À partir de notre expertise dans le domaine du musée et de l'héritage, du cinéma, le jeu. Je crois que nous pourrions utiliser les meilleurs savoir-faire français pour aller de l'avant dans ce projet. Et je crois que c'est important pour vous dans le cadre de votre vision 2030.
Je voudrais finir mon intervention avec des observations simples. Pour les hommes d'affaires français et les investisseurs, je voudrais les encourager à investir mieux et plus en Arabie saoudite, parce que c'est le point d'entrée dans toute la région. Donc, si vous le faites ici, vous aurez investi dans le centre de cette région. L'Arabie saoudite ouvre une porte vers l'Afrique, à travers le Moyen-Orient. La France peut être pour vous le point d'entrée sur le marché européen ou à travers la francophonie qui comptabilise 330 millions d'habitants. Vous avez déjà un marché potentiel de 700 millions d'habitants, avec une démographie très importante en termes de perspectives. Parce que la population des pays francophones va croître dans les années à venir. Je pense que la France est un partenaire fiable, de long terme. Un point d'entrée pour les innovations, pour les événements que vous organisez. Et je crois que cela va servir à tous. Et je voudrais vous remercier de votre temps. Nous avons tous des énergies et nous n'avons qu'à les mettre en œuvre !
MOTS CLÉS
Asie
Arabie saoudite
France - Arabie saoudite
Relations économiques
Investissement
Intelligence artificielle
247001784
Haut de page