Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les questions européennes et les relations entre la France et le Portugal, à Paris le 19 juin 2024.
Date: 2024-06-19
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/294688-emmanuel-macron-19062024-france-portugal?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les questions européennes et les relations entre la France et le Portugal, à Paris le 19 juin 2024.
International
Prononcé le
19 juin 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe de M. Emmanuel Macron,  président de la République, et de M. Luís Montenegro,  Premier ministre de la République portugaise
Texte intégral
Bonjour Mesdames et Messieurs, Monsieur le Premier ministre, cher Luís, merci d'être aujourd'hui à Paris pour cette première réunion de travail depuis ton élection.
Et nous aurons avec nos équipes un déjeuner qui nous permettra d'aborder beaucoup de sujets importants pour nos deux pays et pour l'Europe. Evidemment, nous avons une actualité européenne qui est chargée. Nous étions ensemble lundi soir avec nos collègues pour préparer les échéances à venir, et en particulier le Conseil que nous aurons la semaine prochaine, qui doit se déterminer sur l'agenda stratégique de notre Europe. Et nous aurons à cet égard à revenir sur nos priorités en termes géopolitiques, stratégiques, militaires, technologiques, économiques, une Europe plus souveraine, une Europe de la décarbonation, une Europe qui protège aussi ses frontières, qui sait aider ses alliés, et qui, également, bâtit une stabilité pour l'ensemble de nos compatriotes. À cet égard, au
Parlement
Organe collégial exerçant le pouvoir législatif (adoption des lois et contrôle du pouvoir exécutif). En France, il est composé de deux chambres : l'Assemblée nationale et le Sénat
européen, il semble qu'une coalition stable et pro-européenne, alliant la droite modérée du Parti populaire européen, les socio-démocrates et la famille centriste de Renaissance se soit constituée, qui permettra d'assurer cette stabilité.
Nous aurons aussi à revenir sur les nominations qui accompagneront cet agenda que j'évoquais à l'instant. Et de la sécurité et la défense à la puissance technologique industrielle, aux valeurs aussi qui fondent le modèle européen, je crois pouvoir dire qu'il y a entre nous, entre nos deux pays, une profonde convergence et une volonté de faire ensemble. Nous évoquerons également les dossiers internationaux, l'Ukraine, le Proche-Orient, l'Afrique, où là aussi, nos coopérations démontrent la proximité d'intérêts et de valeurs entre nos deux pays. Nous aurons aussi à coeur de revenir sur la Communauté Politique Européenne qui se tiendra le 18 juillet en Grande-Bretagne dans un moment important pour notre Europe.
Et puis, ce déjeuner nous permettra d'évoquer également l'agenda bilatéral qui unit nos deux pays de manière, je dirais, très singulière en Europe parce que nous avons évidemment beaucoup de coopérations sur le plan économique, de l'automobile à l'intelligence artificielle, en passant par le secteur pharmaceutique, en matière culturelle, académique. Nous avons l'apprentissage aussi de nos langues. Mais ce lien se nourrit par une communauté française établie au Portugal importante, vivante, innovante, et une communauté luso-descendante vivante en France, qui est un des socles de notre République, engagée dans notre vie économique, culturelle, intellectuelle, et qui unit, je dirais, de manière toute singulière nos deux pays.
Et le 50ème anniversaire de la Révolution des oeillets, que vous avez récemment célébré, nous a permis d'ailleurs de le voir pleinement. Nous avons rendu hommage, j'ai rendu hommage par un message au courage du peuple portugais, de ses engagés. Et il faut le dire, beaucoup de ceux qui avaient fui votre pays ou qui se sont aussi engagés étaient en France, ce qui a encore plus scellé cette histoire singulière autour d'un amour de la liberté, de l'engagement pro-européen et de cet élan d'avril 1974 qui continue de nous inspirer. Voilà ce que je souhaitais dire, cher Luís, Monsieur le Premier ministre, en vous accueillant aujourd'hui à Paris avec beaucoup de plaisir. Je sais que vous avez visité ce matin une oeuvre d'un des artistes, Vhils, que nous aimons beaucoup en France et qui a fait partie aussi de ces artistes qui ont accompagné le Grand Paris. J'avais eu l'occasion de voir son travail quand j'étais venu il y a quelque temps à Lisbonne. Et je veux vous dire combien, en tout cas, les liens qui nous unissent sont des liens humains, de fascination réciproque et d'amitié, mais des liens aussi très importants pour notre Europe dans les temps qu'elle vit, parce que nous avons des valeurs et une volonté qui nous lient. Donc merci, Monsieur le Premier ministre, cher Luís, d'être à Paris aujourd'hui. Sois le bienvenu.
MOTS CLÉS
Europe
Portugal
France - Portugal
Relations bilatérales
Union européenne
247001035
Haut de page