Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la candidature de la France pour les Jeux olympiques d'hiver de 2030, à Paris le 24 juillet 2024.
Date: 2024-07-24
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/295114-emmanuel-macron-24072024-jeux-olympiques-dhiver-de-2030?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la candidature de la France pour les Jeux olympiques d'hiver de 2030, à Paris le 24 juillet 2024.
Société
Prononcé le
24 juillet 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
142e session du CIO
Texte intégral
Monsieur le Président, cher Thomas BACH,
Monsieur le Président de la future host commission, dear Klaus,
Mesdames et Messieurs les membres du CIO,
Avant toute chose, je veux vous souhaiter bienvenue à Paris pour ces Jeux 2024, bienvenue en France et dans tous ces territoires qui auront à abriter des épreuves et qui sont les conséquences de la confiance que vous nous avez faite il y a 7 ans à Lausanne dans une configuration qui était différente, mais dans un esprit que je retrouve.
[Traduit de l'anglais]
Et j'accueille également nos chers collègues et amis de Salt Lake City ici à Paris.
Tout a déjà été dit par l'équipe et c'est avec la plus grande des fiertés qu'aujourd'hui, Monsieur le président, cher Thomas, je me trouve ici, entouré par mon équipe, pour vous assurer du soutien sans faille de l'Etat français pour le projet Alpes françaises 2030.
Les orateurs précédents nous ont donné une vue parfaite de la candidature, ce qui démontre également très clairement notre expertise dans l'organisation des événements internationaux, de la qualité de nos infrastructures et de notre engagement pour la durabilité des Jeux. Cela devrait constituer un actif solide pour le succès des Jeux de 2030, non seulement du côté des athlètes, mais aussi du côté des spectateurs tout autour du monde.
Et je reviens à l'esprit qui nous guide avec la passion et l'enthousiasme qui nous guide chacun d'entre nous. La France a une longue tradition d'accueillir des Jeux. À chaque édition, nous avons toujours eu le même souhait : repousser les limites de l'excellence, organiser des Jeux qui fassent l'histoire. Et ce sera une occasion unique de construire sur 2024 pour l'agenda et l'expérience, l'organisation, la durabilité, l'inclusivité, la parité, l'héritage. Tout cela, tout ce que nous avons livré en 2024, ce n'est pas pris comme allant de soi, mais nous allons construire à partir de cette mobilisation et de ces connaissances pour livrer 2030, tout comme l'inclusivité et l'ambition qu'a mentionné l'équipe. Et cela va nous permettre d'organiser des Jeux magnifiques en 2030. Regardez ce qui s'est passé ici : SOLIDEO qui a livré les Jeux à temps et l'utilisation d'infrastructures existantes - et je souligne que nous sommes tous très conscients du fait que nous sommes à un point tournant de l'industrie française de la montagne et d'ailleurs de la montagne dans le monde entier.
Beaucoup de gens sont aujourd'hui très sceptiques par rapport aux modèles de montagne que nous avons aujourd'hui. Nous croyons pourtant dans l'avenir de nos montagnes et de nos Jeux d'hiver et des sports d'hiver. Nous avons beaucoup investi dans nos montagnes, beaucoup d'argent pour les Alpes et les Pyrénées justement. Et c'était une nécessité d'accompagner l'industrie et d'accompagner tous ceux qui sont des acteurs du modèle actuel.
Or, maintenant, nous devons inventer un nouveau modèle, un modèle durable pour les gens qui vivent à la montagne et aussi pour les Jeux d'hiver. Et c'est une occasion unique pour nous. Très précisément, cela va accélérer l'agenda dans ce sens, et cela va nous aider à innover et à montrer au reste du monde que les Jeux d'hiver, ce n'est pas seulement l'histoire dont nous sommes fiers, mais c'est aussi l'avenir et le futur. Et grâce à ce que nous allons développer dans les infrastructures, grâce à toutes les innovations, je suis certain que nous ferons partie intégrante de ce nouvel agenda.
Naturellement, vous cherchez à avoir confiance pour protéger les intérêts de votre institution et c'est l'une des raisons de ma présence aujourd'hui. Je voudrais donc me montrer totalement transparent avec vous et vous parler des garanties budgétaires de l'État français concernant le Comité d'organisation futur.
Au cours des semaines qui viennent de s'écouler, nous avons fait beaucoup de progrès pour les aspects financiers. Nous avons un accord très fort entre l'État et les régions, dont je salue les deux présidents. Cet accord est le reflet parfait du travail collectif qui a amené à cette candidature.
Devant vous aujourd'hui, je voudrais confirmer mon engagement total et l'engagement total de la nation française. Et je vous assure que je vais demander au prochain premier ministre non seulement d'inclure cette garantie, mais aussi de promulguer une loi olympique dans le nouveau
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
.
J'ai pris le même engagement il y a 7 ans, et nous avons livré. Nous avons adopté 2 lois olympiques afin d'accélérer et de livrer l'ensemble de ce qui a été promis. Et comme vous le voyez aujourd'hui, nous sommes tous unis, nous sommes tous engagés afin de faire de cette candidature un immense succès.
Et je vous parle devant vous en vous disant que je crois fermement dans la crédibilité de cette équipe qui s'est engagée il y a 7 ans et qui a livré. Et nous allons faire de même en 2030. Vous avez des personnes riches d'expérience ici. Nous avons des personnes qui sont en charge des mouvements sportifs, mais aussi en charge de régions françaises. Et nous allons livrer très exactement ce pour quoi nous nous engageons aujourd'hui. Et nous serons là.
Nous livrerons à temps, dans les budgets, au niveau social et écologique, en étant fidèles à nos ambitions pour le bien de nos montagnes face au réchauffement climatique et pour l'avenir des sports d'hiver en France et dans le monde et pour l'avenir de l'olympisme. Nous serons là parce que nous aimons les Jeux olympiques et paralympiques, parce que nous sommes fiers de ce qui a été fait pour Paris 2024 et heureux et fiers de vous y accueillir aujourd'hui et dans la compétition qui commence.
Et nous sommes fiers, en effet, aujourd'hui, de porter cette candidature des Alpes françaises pour les Jeux de 2030. Merci.
SERVICE DE PRESSE DE LA PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE, le 2 août 2024
MOTS CLÉS
Société - Population
Jeux Olympiques et Paralympiques
Jeux Olympiques
Compétition sportive
Sport d'hiver
Candidature
247001135
Haut de page