Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Moldavie, à Paris le 7 mars 2024.
Date: 2024-03-07
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/293384-emmanuel-macron-07032024-france-moldavie?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Moldavie, à Paris le 7 mars 2024.
International
Prononcé le
7 mars 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe de M. Emmanuel Macron,  Président de la République,   et de Mme Maia Sandu,  Présidente de la République de Moldavie
Texte intégral
Messieurs les Ministres,
Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Je suis particulièrement heureux de vous accueillir aujourd'hui à Paris, Madame la Présidente, une fois encore. Depuis votre précédente visite en novembre 2022, à l'occasion de la conférence de la plateforme de soutien à la Moldavie que nous avions clôturée ensemble, votre pays a connu de nombreuses évolutions.
La Moldavie a aussi eu le courage et la force d'accueillir à l'été 2023 le sommet de la Communauté politique européenne, rassemblant 46 chefs d'Etat et de
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
, qui a matérialisé l'appartenance de votre pays à la famille européenne et aussi manifesté la solidarité européenne avec votre pays.
En décembre 2023, sur la base du rapport de la Commission européenne, le Conseil européen a pris la décision d'ouvrir les négociations d'adhésion avec la Moldavie. Cette avancée historique, pour laquelle la France a inlassablement oeuvré, ouvre un chemin vers l'adhésion pleine et entière de votre pays à l'Union européenne. C'est la reconnaissance des mérites de la Moldavie, et je voudrais saluer tout particulièrement, Madame la Présidente, votre détermination à mettre en oeuvre sans relâche les réformes difficiles, mais essentielles dans le cadre de ce processus d'adhésion qui est maintenant un cap clair pour votre pays.
Alors que la guerre d'agression conduite par la Russie contre l'Ukraine vient d'entrer dans sa troisième année, ses répercussions continuent de menacer la stabilité de toute l'Europe et tout particulièrement de la Moldavie. Au-delà des conséquences économiques majeures de la crise économique déclenchée par l'invasion de la Russie, la Moldavie a dû faire face à des violations inacceptables de son espace aérien par des drones comme des missiles russes. En outre, nous voyons à l'oeuvre les campagnes de désinformation et les tentatives d'ingérence qui visent à diviser très clairement la société moldave, à saper la confiance de la population envers ses institutions démocratiques et, au fond, à tenter de faire obstacle à l'ambition européenne de votre pays en limitant sa souveraineté.
La réalité démocratique de la Moldavie, son aspiration à son avenir européen, comme ceux de l'Ukraine, représente en réalité un défi pour la Russie de Vladimir Poutine, en développant à ses portes un autre modèle que celui, au fond, de la verticale du pouvoir, de l'endoctrinement des esprits, de l'assassinat des opposants politiques, du révisionnisme historique, de la surveillance de la société et de la guerre impérialiste face au voisin, la liberté et l'aspiration légitime de tous les peuples. Et le peuple moldave peut être fier de son combat pacifique pour la liberté.
Madame la Présidente, la France et l'Union européenne se tiennent à vos côtés pour aider la Moldavie à accomplir ce destin européen. Lors de la conférence qui s'est tenue ici même le 26 février dernier, pour l'aide à l'Ukraine, nous avons collectivement souligné l'importance de contribuer au renforcement de la sécurité et de la souveraineté de la Moldavie. Les discussions dans les domaines identifiés lors de la conférence de Paris du 26 février se poursuivront aujourd'hui même au niveau des ministres des affaires étrangères et de la défense. C'est un engagement des Européens qui se traduira aussi en respectant pleinement les contraintes constitutionnelles de chaque pays.
Nous contribuerons, au plan bilatéral, à cette action collective en faveur du renforcement de la souveraineté et de la sécurité de votre pays, c'est la raison de l'accord de défense que nos ministres vont signer dans un instant, qui nous donnera un cadre stable au renforcement de notre coopération.
L'ouverture, dans les prochains mois, d'une mission de défense permanente à Chisinau permettra également de travailler plus efficacement au renforcement de nos relations dans le domaine de la formation, de l'entraînement, de l'interopérabilité de nos forces armées.
Il ne s'agit là que d'une première étape qui sera complétée par de nouvelles coopérations, par exemple, dans le domaine de la lutte contre la désinformation et les cyberattaques. Autant de domaines dans lesquels nous avons développé des compétences, renforcé ensemble nos capacités pour tenir compte de l'évolution de la menace.
Dans le domaine économique, nous allons signer une feuille de route bilatérale identifiant des projets d'avenir à développer ensemble. L'Agence française de développement est également très active en Moldavie pour soutenir des projets dans les secteurs de l'énergie, la gestion des ressources naturelles, l'irrigation ou le transport ferroviaire.
Madame la Présidente, nous évoquerons beaucoup de sujets dans un instant, mais je tiens à saluer votre détermination et vous redire notre soutien, et l'étape franchie aujourd'hui en matière militaire, de soutien économique et financier d'infrastructures marque évidemment à nouveau notre confiance, notre détermination à contribuer à vous protéger et vous aider.
Merci, Madame la Présidente.
MOTS CLÉS
Europe
Moldavie
France - Moldavie
UE - Moldavie
Russie - Ukraine
Conflit armé
247000428
Haut de page