Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le le jeu vidéo et l 'e-sport au Maroc, à Rabat le 29 octobre 2024.
Date: 2024-10-29
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/296062-emmanuel-macron-29102024-france-maroc?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le le jeu vidéo et l 'e-sport au Maroc, à Rabat le 29 octobre 2024.
International
Prononcé le
29 octobre 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Visite officielle au Royaume du Maroc du lundi 28 au mercredi 30 octobre 2024 ; déclaration au secteur du " gaming " sur le parvis de l'Université Internationale de Rabat
Texte intégral
D'abord, félicitations à l'équipe du Maroc et félicitations à tous les deux. Je voulais, avec l'ensemble de notre délégation, vous remercier, Monsieur le ministre, et remercier l'ensemble des équipes de l'université qui nous ont accueillis, de votre
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
, et puis tous les opérateurs et les fédérations qui étaient là, évidemment, des équipes de l'ambassade, mais également BPI et tout le monde, et puis les fédérations, et côté français, côté marocain, qui ont qui se sont joints à cette délégation, parce que l'objectif, c'était vraiment de pouvoir mettre en lumière d'abord tous les talents qu'il y a au Maroc, et je pense qu'on a pu le voir dans l'ensemble des domaines, et on a commencé du jeu vidéo jusqu'à l'e-sport, mais tout ça est un continuum qui appartient aux industries culturelles et créatives et sportives. Et il y a tous les métiers aussi de l'événementiel et tous les métiers qu'il y a derrière qui sont, ô combien, importants et nous y croyons beaucoup. On a essayé ces dernières années de beaucoup développer l'e-sport, de nous appuyer sur un écosystème justement dans le jeu vidéo, la programmation, qui fait partie de l'histoire française et qui d'ailleurs est au croisement des goûts pour la technologie et l'innovation et en même temps d'un esprit artistique.
Et je retrouve ici la même vitalité, c'est-à-dire une jeunesse qui a envie de découvrir et qui, au fond, n'a pas envie de suivre forcément les sentiers tels qu'ils étaient tracés ou les cases où on voudrait mettre les gens. Et ce qui me plaît beaucoup, à la fois dans ces nouveaux événements que vous êtes en train de développer, les choix que vous avez faits, c'est qu'il y a de l'hybridation à tous les étages. Le sport, les jeux vidéo, la technologie, la créativité, le codage, l'événementiel, et que là, on opposait ces catégories, vous les rassemblez, que ce faisant, vous créez des communautés positives. On parle beaucoup de communautés pour qu'elles s'opposent ces temps-ci. Les communautés que vous constituez sont des communautés qui créent ensemble des univers, des événements et des émotions positives, et qui permettent à nos jeunes d'aller vers des métiers, ceux que vous avez aujourd'hui, qui sont très exigeants.
Je crois que les gens qui vous voient juste 5 minutes ne voient pas à quel point faire partie d'une équipe d'e-sport, c'est très exigeant en termes de discipline. Tu le sais, ô combien, on a des champions qui arrivent à accumuler l'excellence en e-sport et l'excellence académique. Et c'est exactement la même chose pour les créateurs de contenu. Donc, je voulais vous dire qu'en étant ici avec les ministres, c'est vraiment un message à la fois de reconnaissance pour les métiers qui sont les vôtres, pour les formateurs qu'il y a derrière, pour les employeurs qui sont ici présents, et c'est aussi un mot d'encouragement pour tous les jeunes qui se posent beaucoup de questions, comme ceux qu'on a vus là, de leur dire : il y a un avenir et il y a beaucoup de potentialité dans ces métiers, je vais dire ces métiers, mais qui sont aussi des passions. Et on le voit parce que plusieurs d'entre vous, même étant professionnels, continuent à avoir une activité, d'autres arrivent à en vivre, et tout ça, d'ailleurs, est en train d'évoluer.
Mais ce sont, oui, des métiers passions, et c'est formidable qu'il y ait cette possibilité de les développer. Et le partenariat qu'on a vraiment noué, en particulier entre ISART et l'université ici, et ce qui va permettre de former ainsi tous ces jeunes avec votre
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
, va s'appuyer aussi sur les partenariats entre nos fédérations, entre nos éditeurs de logiciels, entre justement notre écosystème public et privé pour continuer d'aller plus loin. On a eu la chance d'accueillir encore ces derniers temps de grands événements dans l'e-sport. On en aura, on en parlait, l'année prochaine à Nice. On va continuer d'avancer. Et donc, à chaque fois qu'on s'est engagé, on s'est battu et on était très fiers de faire les quarts de finale et les demi-finales en France, un événement planétaire. Et vraiment, on va se battre à vos côtés, et je voulais finir là-dessus, pour que le Maroc puisse aussi accueillir sa part d'événement, un peu comme vous le faites avec la CAN et la Coupe du monde. C'est la même chose. On a envie que pour les grands événements internationaux, EVO ou d'autres, vous puissiez être au rendez-vous de ceux-ci pour les éditions à venir et on sera à vos côtés.
En tout cas, merci à tous et toutes pour votre enthousiasme, pour tout ce que vous nous avez appris, et soyez convaincus que vous avez autour de vous, je parle plus des jeunes, mais des femmes et des hommes qui portent tous ces domaines depuis beaucoup d'années, dont je connais l'engagement, qui seront là pour vous aider à vivre votre passion, à vivre de votre passion et à continuer d'aller plus loin. Merci à tous. Et vive la France et le Maroc.
MOTS CLÉS
Afrique
Maroc
France - Maroc
Jeu
Vidéo
Sport
Formation professionnelle
247001503
Haut de page