Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les Jeux olympiques de Paris, à Saint-Denis le 22 juillet 2024.
Date: 2024-07-22
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/295110-emmanuel-macron-22072024-jeux-olympiques-2024?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les Jeux olympiques de Paris, à Saint-Denis le 22 juillet 2024.
Société
Prononcé le
22 juillet 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Visite du village olympique
Texte intégral
Mesdames, Messieurs les élus,
Monsieur le ministre,
Madame la ministre,
Je salue les membres du corps préfectoral et l'ensemble des responsables qui ont permis les avancées et nous permettent d'être là. Et je suis très fier, à vos côtés, de dévoiler cette plaque, Monsieur le ministre, pour, en effet, cette base avancée et puis derrière ce centre.
Ça fait maintenant des années que nous travaillons pour ces Jeux et nous sommes au début d'une semaine décisive qui verra vendredi la cérémonie d'ouverture et puis l'Olympiade qui se tiendra à Paris 100 ans après, avant ensuite des Jeux paralympiques. C'est le fruit d'un immense travail qui a profondément changé le territoire, en particulier le département. On a eu l'occasion, ensemble, avec vos élus du village olympique, en effet, à Pleyel et autres, d'inaugurer successivement les infrastructures qui vont rester et constitueront cet héritage. C'est le cas aussi de cette base, de ce centre. Et elle est à la croisée, au fond, de la sécurité et de l'héritage.
La sécurité, d'abord, parce que pendant tout le temps des Jeux, vous allez l'occuper ; au fond, ce sera un 4 en 1, si je puis dire, en effet, une base avancée de la préfecture de police et de ses forces. Un point pour la fluviale. Et là aussi, nos CRS qui ont un rôle particulier en la matière. Un centre de déminage. Et puis, évidemment, déjà, la BSPP qui sera ici présente et pourra opérer. Et ce qui me permet, ce faisant — ce matin, nous étions avec les ministres pour faire le point sur les éléments de sécurité les plus confidentiels pour la cérémonie d'ouverture — je saluais vraiment l'immense travail qui a été fait, je vous remercie, Monsieur le préfet de police, l'ensemble des préfets, Monsieur le préfet de département, et toutes les forces d'intervention qui ont opéré. Je remercie le préfet de région pour tout le travail, le pilotage qui a été fait en particulier en matière fluviale. Mais nous sommes prêts.
Nous sommes prêts et nous serons prêts tout le long des Jeux. Monsieur le ministre, merci infiniment, parce que vous avez aussi mobilisé, et vous êtes tous là pour le montrer, des forces de sécurité intérieure comme jamais, pas simplement pour la cérémonie d'ouverture, mais durant toute cette saison olympique. Et c'est parce qu'il y a plus de 250 000 femmes et hommes qui ont sacrifié du temps familial, sont sur le pont et seront sur le pont pendant ces Jeux, qu'on va pouvoir les tenir. Et je pense que c'est important que nos compatriotes le sachent, parce que si on pourra être collectivement fiers du pays, c'est parce que vous faites ce sacrifice. Et nous serons là évidemment pour vous accompagner, mais je veux vous en remercier.
Alors, ce centre, ce sera aussi une part d'héritage. Et donc dès le jour d'après, dès le 15 septembre, les travaux seront faits pour que la BSPP, en effet, puisse pleinement prendre possession de ce centre et compléter son dispositif régional et continuer à sauver des vies et à accompagner. Et je sais combien c'est important pour les élus qui sont là, parce que ça contribuera à la fois à l'amélioration de la vie sur le territoire, mais aussi à la pleine possession du fleuve, de ses abords, et à retrouver aussi une vie qu'on a, si je puis dire, rendue meilleure grâce à ces Jeux et à leur héritage.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais simplement dire en étant à vos côtés pour dévoiler cette plaque, remercier tout le travail qu'il y a derrière, la SOLIDEO, une fois encore, pour l'immense travail avec l'ensemble des corps de métiers et des services de l'Etat et des collectivités locales qui se sont mobilisés ; de la région aux départements en passant par la métropole et les communes. Soyez-en tous remerciés ! Je ne veux pas être plus long. C'est toujours un bonheur d'être avec vous dans ces moments-là et je reviendrai après les Jeux pour en voir l'héritage à vos côtés et voir la vie qui aura changé. Mais je veux une fois encore remercier l'ensemble de nos forces de sécurité intérieure, nos pompiers qui seront mobilisés tout au long de ces Jeux et qui continueront de l'être demain.
Vive la République et vive la France !
SERVICE DE PRESSE DE LA PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE, le 2 août 2024
MOTS CLÉS
Société - Population
Jeux Olympiques et Paralympiques
Infrastructure
Sécurité
Compétition sportive
247001131
Haut de page