Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations franco-polonaises, le conflit en Ukraine et les questions européennes, à Paris le 12 février 2024.
Date: 2024-02-12
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/292988-emmanuel-macron-12022024-france-pologne?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations franco-polonaises, le conflit en Ukraine et les questions européennes, à Paris le 12 février 2024.
International
Prononcé le
12 février 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Entretien avec Donald Tusk,  Premier ministre de Pologne
Texte intégral
Monsieur le Premier Ministre, Cher Donald,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs, en vos grades et qualité,
Je suis très heureux de vous accueillir aujourd'hui à Paris pour votre premier déplacement en France depuis votre entrée en fonction. Welcome back ! Cher Donald, on est très heureux ici de vous retrouver.
La France et la Pologne s'apprêtent à ouvrir un nouveau chapitre de leurs relations avec la préparation d'un nouveau traité bilatéral qui viendra remplacer celui de 1991 et qui définira le cadre de notre coopération dans tous les domaines, que ce soit celui de la défense, de l'énergie, notamment nucléaire, de la coopération scientifique, linguistique et culturelle.
Ces différents sujets, qui sont au coeur de la relation franco-polonaise, correspondent en réalité aux secteurs stratégiques pour l'avenir de notre continent et c'est la raison pour laquelle notre coopération est si importante dans tous les domaines et nous contribuons, ce faisant, à renforcer la souveraineté européenne. Nous reviendrons dans un instant sur, évidemment, tous les sujets les plus sensibles.
D'abord, le soutien à l'Ukraine. Dans quelques jours, malheureusement, nous aurons à vivre le deuxième anniversaire du déclenchement de la guerre d'agression russe en Ukraine. Je veux ici rappeler notre soutien à Kiev et au peuple ukrainien, qui est sans faille et qui s'inscrit, et s'inscrira, dans la durée. Je sais l'engagement de la Pologne qui est en première ligne et je le salue. Nous avons pris des décisions ambitieuses à 27 ; nous l'avons fait dès les premiers jours du conflit - c'était alors sous présidence française. Nous l'avons encore fait ces derniers jours, lors du Conseil européen. Et qu'il s'agisse de l'ouverture de négociations d'adhésion ou d'ancrer l'avenir européen de l'Ukraine en lui accordant un soutien financier significatif pour sa reconstruction, nous avons été au rendez-vous et nous devons poursuivre cet effort, notamment sur le plan militaire.
La question de la sécurité et de la défense en Europe, évidemment, est liée à la guerre en Ukraine et nos deux pays ont un rôle éminent à y jouer. Je veux ici saluer la qualité de la coopération opérationnelle entre nos armées dans le cadre de l'OTAN, celui de l'Union, notamment pour la mission justement en Ukraine. Plus généralement, tout ce que l'Europe fait pour fournir des équipements stratégiques et des munitions à l'Ukraine doit servir à renforcer la base industrielle et de défense européenne. C'est le sens des propositions du Haut représentant, celles de la Commission aussi, dans quelques jours - nous y travaillons.
Et cette volonté est justement de renforcer la base européenne pour fournir aussi et répondre au besoin ukrainien est essentiel et c'est ce qui nous permettra d'augmenter nos capacités de production. C'est ce qui permettra aussi de faire de l'Europe une puissance de sécurité et de défense complémentaire de l'OTAN, pilier européen de l'Alliance atlantique. Et nous devons commencer par la coopération opérationnelle et industrielle autour justement de cette base industrielle et technologique de défense européenne.
En matière d'énergie nucléaire, la coopération entre la Pologne et la France peut aussi être une force motrice pour l'Europe. Nos deux pays sont de ceux qui développent les plus importants programmes de construction de centrales nucléaires dans notre continent. Nous sommes tous deux convaincus que le nucléaire peut à la fois permettre de renforcer notre sécurité énergétique et atteindre l'objectif de neutralité carbone en 2050. Nous travaillons étroitement dans le cadre de l'Alliance européenne du nucléaire et je suis sûr que nous pouvons aller encore plus loin.
Enfin, nous évoquerons avec Monsieur le Premier ministre d'autres sujets, en particulier les orientations stratégiques que nous voulons donner à l'Union européenne pour que nous soyons à la fois plus résilients et plus compétitifs. Repenser le futur de l'agriculture européenne, tant de sujets qui sont au coeur de nos pays, de la relation bilatérale et de ce que nous pouvons ensemble apporter à notre Europe. La Pologne aura à travailler sur tous ces sujets lors de sa présidence du Conseil de l'Union européenne, au premier semestre 2025, elle pourra compter sur le soutien de la France en la matière.
En tout cas, Monsieur le Premier ministre, cher Donald, je veux ici te redire notre amitié et la joie de te retrouver et de pouvoir avoir, à travers toi, ton
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
, des partenaires de confiance pro-européen clairs sur la sécurité européenne et les grands défis qui sont les nôtres.
Merci d'être là.
MOTS CLÉS
Europe
Pologne
France - Pologne
UE - Ukraine
Union européenne
247000226
Haut de page