Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et le Vietnam, à Paris le 7 octobre 2024.
Date: 2024-10-07
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/295853-emmanuel-macron-07102024-france-vietnam?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et le Vietnam, à Paris le 7 octobre 2024.
International
Prononcé le
7 octobre 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe du Président Emmanuel Macron   et du Président du Vietnam, To Lam
Texte intégral
Emmanuel MACRON
Monsieur le Président,
Je suis ravi de vous accueillir à Paris pour votre première visite en France, après un sommet de l'Organisation internationale de la Francophonie au cours duquel vous avez démontré tout l'engagement du Vietnam. La langue française dont nous allons encore soutenir la diffusion avec un accord signé par le ministre de l'Éducation dans quelques instants est aussi l'héritage d'une Histoire dont nous sommes parvenus à surmonter les moments les plus douloureux. Je le dis avec beaucoup de gratitude car vous nous avez tendu la main en invitant aux commémorations du 70ème anniversaire de Dien Bien Phu en mai dernier, notre ministre des Armées, ainsi que plusieurs anciens combattants qui ont mené pour la France une guerre méconnue.
Je vous remercie et à travers vous, le peuple vietnamien, pour cette volonté de ne rien oublier de notre passé commun, ce courage de réconcilier les mémoires et cette détermination à se tourner vers l'avenir. Cet avenir, nous allons le construire ensemble avec l'ambition de contribuer à la prospérité de nos deux pays, à la paix et la sécurité internationale, en s'appuyant notamment sur la communauté vietnamienne en France et la communauté française au Vietnam.
Ces objectifs vont être portés dans le cadre d'un partenariat stratégique et global dont nous venons d'endosser la feuille de route. Sans revenir sur l'ensemble des projets, je souhaiterais mettre en lumière trois piliers de celles-ci.
Tout d'abord, au moment où les crises internationales provoquent ou accélèrent la fragmentation du monde, nos deux pays suivent la même boussole : le droit international. Cette approche vaut pour toutes les géographies, au Moyen-Orient, en Ukraine, où la Russie mène une guerre d'agression comme en mer de Chine méridionale. Dans ce contexte, il est d'autant plus nécessaire de porter des initiatives qui nous permettent de nous redonner collectivement des objectifs convergents.
Je salue à ce titre le plein soutien du Vietnam au pacte de Paris pour les peuples de la planète qui visent à dépasser la fausse contradiction consistant à opposer lutte contre le changement climatique et réduction contre la pauvreté. Le Vietnam est à lui seul en train de démontrer au reste du monde que la transition énergétique est un facteur d'accélération du développement. Plusieurs pays, en particulier du G7 et le Vietnam, ont en effet conclu un partenariat sur une transition énergétique juste qui prend forme. D'ici la fin de l'année, l'Agence française de développement lancera le premier projet avec Électricité du Vietnam dans le but de moderniser votre réseau électrique. Compte tenu par ailleurs de l'importance de la gestion de l'eau et des questions maritimes pour le Vietnam, nous allons aussi y retrouver de la convergence avec l'organisation dans les prochains mois du One Water Summit et en juin prochain de la Conférence des Nations unies sur les océans à Nice.
Ensuite, le deuxième pilier repose sur nos coopérations économiques. Je suis convaincu que l'exceptionnelle réussite du Vietnam offre de nouvelles opportunités pour des projets communs dans les secteurs de l'aéronautique, des infrastructures, de la santé, de la défense, de l'agriculture et de l'énergie. Nous voulons aussi renforcer notre capacité à innover ensemble en créant des liens entre nos écosystèmes, et je vous remercie à cet égard d'avoir pris le temps de visiter le salon FrancoTech la semaine dernière. Parmi tous les secteurs que je viens de citer, je souhaiterais insister de nouveau sur l'énergie, nous Européens, qui avons mis en commun, il y a plus de 70 ans, nos productions de charbon et d'acier, savons à quel point l'approvisionnement en énergie est au cœur d'une relation de confiance. A la veille de l'ouverture du sommet de l'ASEAN, sous présidence laotienne, je veux saisir l'occasion de votre visite pour rappeler toute l'importance que nous accordons aux projets de connectivité, notamment l'ASEAN Power Grid, qui contribuent à l'intégration régionale et pour lequel vous pouvez compter sur notre pays.
Permettez-moi d'ajouter un mot sur l'attractivité, car le remarquable dynamisme économique du Vietnam me conduit aussi à encourager les entrepreneurs vietnamiens à venir investir dans notre pays. Choose France sera ouvert aux projets portés par les entreprises vietnamiennes.
Enfin, le dernier pilier sera dédié aux futures générations. Car l'avenir de notre relation dépend plus que jamais des échanges universitaires, coopérations éducatives, des coopérations patrimoniales et muséales, de l'enseignement du français, des rencontres entre artistes, scientifiques, représentants de la société civile, femmes et hommes, qui doivent pouvoir, en toute liberté, explorer de nouveaux chemins. La France sera toujours à vos côtés pour mettre en valeur la sensibilité unique des artistes vietnamiens. Dans quelques jours, une exposition inédite sur les pionniers de l'art moderne vietnamien se tiendra à Paris. Et nous poursuivrons cette coopération, elle aussi, si singulière.
Monsieur le Président, je vous remercie chaleureusement pour votre visite, pour le temps passé dans notre pays, du Sommet de la Francophonie à vos visites en province et aujourd'hui, notre échange, duquel j'attends beaucoup. Merci pour votre amitié et l'ambition que vous portez à la relation avec notre pays. Cette ambition, je la nourris également de notre côté. Soyez le bienvenu et merci d'être là.
MOTS CLÉS
Asie
Vietnam
France - Vietnam
Relations bilatérales
Relations internationales
247001394
Haut de page