Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la situation en Nouvelle-Calédonie, Nouméa le 23 mai 2024.
Date: 2024-05-23
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/294284-emmanuel-macron-23052024-nouvelle-caledonie?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la situation en Nouvelle-Calédonie, Nouméa le 23 mai 2024.
Institutions
Prononcé le
23 mai 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Arrivée en Nouvelle Calédonie
Texte intégral
Je voulais simplement vous dire en arrivant en Nouvelle-Calédonie et avant de rejoindre Nouméa, ma volonté ici avec les ministres, l'ensemble du
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
d'être au côté de la population et pour que le plus vite possible ce soit le retour à la paix, au calme, à la sécurité. C'est la priorité des priorités.
Je veux remercier le Haut-commissaire, l'ensemble des forces de sécurité intérieure, les élus.
Avec le retour au calme et la sécurité, c'est évidemment aussi le retour aux soins normaux, à l'approvisionnement et l'alimentation, car je sais que beaucoup de populations souffrent aujourd'hui d'une situation de grande crise, soit que certains de nos compatriotes soient malades, soit que d'autres aient beaucoup de mal aujourd'hui à s'alimenter. Donc, c'est la priorité aujourd'hui de cette visite.
Nous aborderons évidemment les questions de reconstruction économique, de soutien, de réponse rapide et puis les questions politiques les plus délicates pour parler de l'avenir, justement, de la Nouvelle-Calédonie.
Je vais maintenant me rendre au commissariat et écouter, écouter l'ensemble des forces institutionnelles, politiques et économiques, coutumières. Et à l'issue de cette journée, des décisions seront prises et des annonces seront faites avec cet objectif.
Journaliste
Est-ce qu'il y a une force politique, y compris les indépendantistes qui participeraient à ces réunions ?
Emmanuel MACRON
La journée le dira, et je viens ici, moi, avec en tout cas détermination, tout faire pour que nous ayons le retour au calme, avec aussi beaucoup de respect, d'humilité et dans un contexte aussi que nous connaissons. Et je le ferai tout à l'heure en commençant la réunion pour les victimes.
Journaliste
Est-ce que 12 heures sur place suffiront ?
Emmanuel MACRON
Nous verrons. Je n'ai pas de limite.
Journaliste
Vous êtes prêt à rester plus longtemps ?
Emmanuel MACRON
Bien sûr. Merci beaucoup.
MOTS CLÉS
Collectivités territoriales
Nouvelle-Calédonie
Situation politique
Situation économique
Indépendantisme
247000910
Haut de page