Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre l'Union européenne et la Chine, à Paris le 6 mai 2024.
Date: 2024-05-06
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/294084-emmanuel-macron-06052024-union-europeenne-chine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre l'Union européenne et la Chine, à Paris le 6 mai 2024.
International
Prononcé le
6 mai 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Entretien tripartite avec M. Xi Jinping,  Président de la République populaire de Chine,   et Mme Ursula von der Leyen,  Présidente de la Commission européenne
Texte intégral
Monsieur le Président,
Madame la Présidente de la Commission européenne, merci beaucoup d'être là.
Merci, Monsieur le Président, vous êtes là pour votre troisième visite d'Etat en France, et celle-ci permet tout particulièrement de célébrer le 60ème anniversaire de nos relations diplomatiques avec la République populaire de Chine.
Ces dernières années ont montré que les convergences permettaient d'avoir des résultats très concrets. Vous le rappeliez dans le texte que vous avez, hier, publié dans la presse française. Les Accords de Paris, comme les Accords sur la biodiversité de Kunming-Montréal n'auraient pas été possibles sans une convergence sino-européenne et également avec les Etats-Unis d'Amérique. Je vous remercie donc d'avoir accepté, juste avant cette visite d'Etat bilatérale, ce moment trilatéral avec la présidente de la Commission européenne pour reprendre les échanges que nous avions eus en avril 2023 et la réunion que nous avions tenue ici-même, il y a cinq ans.
La situation internationale, très clairement, nécessite plus que jamais ce dialogue
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
-chinois. Et je l'ai encore exprimé récemment en parlant de notre Europe, nous sommes à un tournant de notre histoire qui impose de faire face et de surmonter les difficultés structurelles, qu'il s'agisse des échanges économiques avec une logique de découplage qui serait néfaste ou de notre responsabilité à assurer des règles équitables pour tous. Nous souhaitons partager avec vous, en toute amitié et confiance, ce matin, à la fois nos convergences, et également nos préoccupations pour essayer de les surmonter, car l'avenir de notre continent dépendra, très clairement aussi, de notre capacité à continuer à développer de manière équilibrée les relations avec la Chine, ce qui est notre volonté.
Comme convenu, je vous propose d'aborder dans un premier temps les relations
euro
Monnaie unique de plusieurs États membres de l'Union européenne qui forment la zone euro
-chinoises, ce qui nous permettra d'évoquer les sujets commerciaux, d'accès aux marchés, de conditions de concurrence équitables, d'investissements, de développement harmonieux. Et dans un second temps, nous évoquerons l'Ukraine, le Moyen-Orient, deux crises majeures sur lesquelles la coordination entre nous est absolument décisive. Je propose, pour les propos introductifs, Monsieur le Président, de vous passer la parole, puis je passerai la parole à Madame la Présidente.
MOTS CLÉS
Asie
Chine
UE - Chine
Relations internationales
Relations économiques
247000805
Haut de page