Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations internationales, à Rio de Janeiro le 19 novembre 2024.
Date: 2024-11-19
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/296588-emmanuel-macron-19112024-relations-internationales?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations internationales, à Rio de Janeiro le 19 novembre 2024.
International
Prononcé le
19 novembre 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Entretien bilatéral avec le Président de la République populaire de Chine  Xi Jinping
Texte intégral
Merci Monsieur le Président. Je suis heureux de vous retrouver ici, à Rio, après la visite d'État que vous avez effectuée au printemps dernier en France. Et je vous remercie à nouveau d'avoir pris ce temps pour célébrer le 60e anniversaire de nos relations diplomatiques, et ceci a confirmé la qualité de la relation bilatérale et nos communautés de vue.
Le monde dans lequel nous vivons, vous venez de le rappeler, est fait d'instabilité, de tensions, de guerres croissantes. Et je crois que nous avons véritablement une communauté, là aussi, de vue pour faire respecter la Charte des Nations Unies et promouvoir un agenda de paix. Nous nous retrouvons au millième jour de la guerre d'agression lancée par la Russie contre l'Ukraine. Et je sais que vous partagez, comme nous, la volonté d'une paix durable, respectueuse de la Charte des Nations Unies, et que vous partagez, comme nous, la même inquiétude après les déclarations belliqueuses et escalatoires de la Russie en matière de doctrine nucléaire et nous aurons l'occasion d'y revenir.
De la même manière, nous avons, au mois de mai dernier, l'un et l'autre, appelé à un cessez-le-feu à Gaza, celui-ci doit maintenant s'étendre au sud Liban. Quelle que soit la situation internationale, la France continuera à promouvoir au sein de l'Union européenne cette position fondée sur l'autonomie stratégique, précisément pour pouvoir dialoguer avec la Chine en toute indépendance. Et nous souhaitons également que nos partenaires fassent preuve de la même ouverture que l'Union européenne. Et c'est dans cet ordre respectueux, harmonieux que nous entendons structurer les relations internationales, et vous savez à quel point nous sommes engagés à cet égard. Toutes les échéances futures doivent être l'occasion de mettre en œuvre les engagements que nous avons pris lors de votre visite en mai, de trouver des solutions sur chacun des points qui restent sur la table et des difficultés que nous connaissons, et sans éluder aucun sujet, continuer d'avoir ce dialogue respectueux de l'un et l'autre, et porteur de solutions pour l'ordre international et pour nos peuples.
En tout cas, je vous remercie, Monsieur le Président, de cet échange. Et je vous remercie à nouveau pour cette visite que vous avez effectuée en mai dernier. Je me réjouis, dans les mois à venir, de pouvoir me rendre à mon tour en Chine pour continuer les visites régulières que je fais auprès de vous, de votre peuple, et bâtir cette amitié.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Politique étrangère
Relations internationales
Conflit armé
France - Chine
247001782
Haut de page