Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la cérémonie d'ouverture et la sécurité des Jeux olympiques et paralympiques, à Paris le 27 juillet 2024.
Date: 2024-07-27
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/295111-emmanuel-macron-27072024-jeux-olympiques-2024?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la cérémonie d'ouverture et la sécurité des Jeux olympiques et paralympiques, à Paris le 27 juillet 2024.
Société
Prononcé le
27 juillet 2024
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration depuis la Préfecture de Police de Paris
Texte intégral
Monsieur le ministre,
Généraux,
Directeurs et directrices généraux,
Mesdames et messieurs en vos grades et qualités,
Merci monsieur le préfet de police de nous accueillir – je vais venir saluer chacune et chacun d'entre vous - mais je voulais venir aujourd'hui parmi vous pour vous remercier très solennellement et vous dire toute notre reconnaissance. Hier, la France a offert au monde entier un spectacle extraordinaire, unique au monde et dans l'histoire des Jeux, qui, je le crois, a rendu nos compatriotes extrêmement fiers. Mais au-delà du formidable spectacle, de ce que les artistes et les athlètes ont donné, c'est aussi un trésor et un exploit de sécurité que vous avez collectivement réussi et dont je veux vous remercier. Ça fait maintenant des années que nous préparons cette journée, ces Jeux olympiques puis ces Jeux paralympiques. Et ça a été possible grâce à vous. Et donc je veux vraiment, Monsieur le ministre et l'ensemble des services qui relèvent de votre compétence, je remercie aussi le ministre des Armées et nos armées qui sont venus contribuer à vos côtés, et je remercie le général, tout particulièrement, le gouverneur militaire de Paris, parce que ce que vous avez fait hier, tout le monde nous disait, il y a 7 ans, que c'était impossible à faire.
Rappelez-vous, moi, je m'en souviens très bien. Tous les experts qui nous disaient : c'est une folie criminelle, ça ne se fera jamais, nous n'y arriverons pas, que c'est impossible. Tous ceux qui nous expliquaient qu'avec la menace terroriste, les risques que cela comportait, ce serait impossible. Et ça a été fait par votre travail collectif et l'investissement de la nation ces dernières années. En effet, les lois successives, les plans anti-terroristes que nous avons montés, je veux saluer le travail remarquable de nos services de renseignement, DGSI, la contribution de la DGSE, les RT et tous les renseignements. Mais bravo de ce qui a été fait et qui a permis en amont de préparer. La mobilisation extraordinaire de nos policiers, de nos gendarmes, des militaires qui sont venus contribuer avec Sentinelle. Je salue aussi évidemment la contribution de nos polices municipales et de la sécurité privée que vous avez contribué à former et à organiser.
Monsieur le ministre, Monsieur le préfet de police, et évidemment, je salue aussi le DGPN et le DGGN qui sont là à nos côtés, c'est un investissement extraordinaire. Hier, je crois qu'il y avait plus de 50 000 forces de sécurité intérieure mobilisées pour la seule cérémonie. Mais je le dis et je le redis, ces Jeux sont possibles parce qu'il y a au total des centaines de milliers, plus de 250 000 forces de sécurité intérieure qui passeront l'été à protéger, à surveiller, une fois encore. Et donc merci pour cela. Je veux remercier tous ceux qui, à vos côtés, ont contribué, et je n'oublie pas nos sapeurs-pompiers également, qui étaient hier mobilisés pour cette cérémonie, une fois encore, Monsieur le directeur général, et l'ensemble de notre sécurité civile, et qu'ils seront tout au long de ces Jeux, en plus de ce qui est fait par ailleurs lors des saisons qu'on sait si délicates. Et donc vous pouvez être fiers de l'ensemble des directions auxquelles vous appartenez ici présents, de votre
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
.
Je remercie une fois encore les armées pour leur contribution. En vous remerciant aujourd'hui, je veux vous dire qu'on continue à être mobilisés. Et en effet, on sait qu'on a encore les épreuves. Vous l'avez démontré admirablement ce matin, Monsieur le préfet de police. Les semaines à venir vont continuer à être difficiles, même si on a passé une étape qui était fondamentale. Mais je vous demande d'être mobilisés, et on le sera tous à vos côtés, jusqu'au jour d'après, et donc au 8, 9 septembre, quand on pourra enfin souffler, pour revenir au quotidien, si je puis dire. Mais jusque-là, la mobilisation doit être constante pour les Jeux olympiques, puis les Jeux paralympiques. En tout cas, une fois encore, en étant à vos côtés aujourd'hui et parmi vous, je tenais à vous exprimer la gratitude de la nation, ma gratitude, à vous dire que cela n'aurait pas été possible sans les investissements et tout le travail que vous avez réussi à effectuer ces dernières années et votre extraordinaire engagement et détermination. Et donc merci infiniment pour cela. Vous pouvez être très fiers de ce qui a été fait hier et de ce que vous faites chaque jour. Pour ma part, je suis très fier de vous.
Merci, Monsieur le ministre. Merci, Monsieur le préfet de police. Et je remercie l'ensemble des directrices et directeurs généraux qui sont ici présents, à vos côtés et vous, mon général.
Merci à tous.
SERVICE DE PRESSE DE LA PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE, le 2 août 2024
MOTS CLÉS
Société - Population
Jeux Olympiques et Paralympiques
Cérémonie
Sécurité
Force de l'ordre
247001132
Haut de page