Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations franco-allemandes, au Fort de Brégançon le 28 août 2025.
Date: 2025-08-28
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/300077-emmanuel-macron-28082025-france-allemagne?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations franco-allemandes, au Fort de Brégançon le 28 août 2025.
International
Prononcé le
28 août 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Entretien avec Friedrich Merz,  Chancelier de la République fédérale d'Allemagne.
Texte intégral
Emmanuel MACRON
Rebonjour à tous. Bonjour, mesdames, messieurs.
Je suis très heureux de recevoir le Chancelier, Monsieur le Chancelier, aujourd'hui, après le moment que nous avions eu à la fois de travail et de convivialité à la Villa Borsig en juillet dernier, aujourd'hui à Toulon, au Fort Brégançon aujourd'hui et à Toulon demain, pour un
Conseil des ministres
Formation collégiale réunissant l’ensemble des ministres
franco-allemand et un Conseil franco-allemand de défense et de sécurité. Et ce que je veux vous dire ici, c'est qu'au fond, dès le mois de mai dernier, nous avons lancé ensemble, au fond, une nouvelle page de la relation franco-allemande, cette volonté d'avoir un réflexe franco-allemand, de lancer des projets nouveaux. Et le travail qui a été conduit par nos équipes, l'intensité de nos rencontres depuis lors, permet aujourd'hui… enfin, l'occasion demain du Conseil des ministres, d'avoir 8 documents stratégiques qui seront partagés, endossés, d'avoir aussi une vingtaine de projets phares, c'était ce que nous voulions dès nos discussions, d'ailleurs, du printemps dernier, et de pouvoir avancer très fortement. D'abord parce que c'est bon pour nos deux pays, pour nos deux économies. Et qu'il s'agisse de l'industrie, de la technologie, de la recherche, du quantique, de l'intelligence artificielle ou de l'industrie de défense, il y a énormément de domaines dans lesquels nous allons ensemble bâtir des projets nouveaux avec des clauses de rendez-vous, d'ailleurs, dès le mois prochain, qui vont scander les prochains mois de l'agenda bilatéral.
Ensuite, parce qu'ensemble, nous voulons impulser une dynamique encore plus forte pour notre Europe, une Europe plus compétitive, plus productive, la simplification de beaucoup de réglementations et c'est pour nous un agenda absolument clé. Et je dois dire qu'on a, par le travail des dernières semaines, beaucoup fait converger les positions franco-allemandes. Et dès qu'il y a un désaccord entre l'Allemagne et la France, vous le savez, l'Europe prend plus de temps. Dès qu'on est parfaitement d'accord, les choses peuvent… ce n'est pas une condition totalement suffisante, mais c'est la condition nécessaire. Et je veux remercier nos équipes et nos ministres parce que, sur beaucoup de sujets attendus, nous allons avancer. Et vraiment, ce
Conseil des ministres
Formation collégiale réunissant l’ensemble des ministres
, pour moi, est un tournant.
Et puis enfin, il y a le travail que nous menons ensemble, on l'a encore montré cet été, en allant ensemble, il y a quelques jours… D'abord hier en Moldavie, pour défendre l'Europe à ses frontières et des élections libres et l'idée européenne devant une foule qui nous a beaucoup impressionnés. Et puis, c'est aussi le travail que nous menons et que nous avons conduit ensemble au mois d'août à Washington. Et je crois que le couple franco-allemand aujourd'hui est parfaitement aligné pour, justement, avoir une Europe plus forte en matière économique, commerciale, monétaire, mais aussi avoir une Europe qui tient sa position géopolitique dans le conflit en Ukraine, face à la guerre d'agression lancée par la Russie, et une Europe qui regarde aussi en face ses défis et qui a décidé de se réarmer pour assurer sa protection.
Voilà. Je ne veux pas être plus long ici, mais pour vous dire que tout le travail qui a été conduit par nos équipes pour que le
Conseil des ministres
Formation collégiale réunissant l’ensemble des ministres
franco-allemand et le Conseil franco-allemand de défense et de sécurité de demain va nous permettre d'avoir des résultats très importants pour l'agenda bilatéral européen et pour nos positions internationales. Et je remercie Monsieur le Chancelier et son équipe, cher Friedrich, d'être là aujourd'hui et de pouvoir aussi avoir un temps de discussion plus libre et stratégique sur beaucoup de dossiers du moment.
[Propos du Chancelier allemand]
Emmanuel MACRON
Merci beaucoup. Merci messieurs, dame. Et on donnera une conférence de presse demain après le
Conseil des ministres
Formation collégiale réunissant l’ensemble des ministres
franco-allemand. Vielen Dank !
MOTS CLÉS
Europe
Allemagne
France - Allemagne
Relations bilatérales
Union européenne
257001534
Haut de page