Titre: Déclaration du Président Macron, de la Première Ministre Meloni, du Chancelier Merz, du Premier Ministre Starmer, du Président Stubb, du Premier Ministre Tusk, du Président Costa, de la Présidente von der Leyen sur les échanges du Président Trump avec le
Date: 2025-08-16
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/299867-emmanuel-macron-16082025-conflit-en-ukraine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration du Président Macron, de la Première Ministre Meloni, du Chancelier Merz, du Premier Ministre Starmer, du Président Stubb, du Premier Ministre Tusk, du Président Costa, de la Présidente von der Leyen sur les échanges du Président Trump avec le Président russe en Alaska le 15 août 2025 concernant le conflit en Ukraine, le 16 août 2025.
International
Prononcé le
16 août 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Tôt ce matin, le Président Trump nous a informés, ainsi que le Président Zelensky, des échanges qu'il a eus avec le Président russe en Alaska le 15 août 2025.
Les dirigeants ont salué les efforts du Président Trump pour mettre fin aux tueries en Ukraine, mettre un terme à la guerre d'agression menée par la Russie et parvenir à une paix juste et durable.
Comme l'a souligné le Président Trump   : " il n'y a pas d'accord tant qu'il n'y a pas d'accord ". Comme envisagé par le Président Trump, la prochaine étape doit désormais consister en de nouvelles discussions incluant le Président Zelensky, qu'il rencontrera prochainement.
Nous sommes également prêts à travailler avec les Présidents Trump et Zelensky en vue d'un sommet trilatéral, avec le soutien de l'Europe.
Nous réaffirmons clairement que l'Ukraine doit bénéficier de garanties de sécurité inébranlables pour défendre efficacement sa souveraineté et son intégrité territoriale.
Nous accueillons favorablement la déclaration du Président Trump selon laquelle les États-Unis sont prêts à accorder de telles garanties. La Coalition des volontaires est prête à jouer un rôle actif.
Aucune restriction ne doit être imposée aux forces armées ukrainiennes ni à leur coopération avec des pays tiers. La Russie ne peut avoir de droit de veto sur le chemin de l'Ukraine vers l'Union européenne et l'OTAN.
C'est à l'Ukraine qu'il appartiendra de prendre des décisions concernant son territoire. Les frontières internationales ne peuvent être modifiées par la force.
Notre soutien à l'Ukraine se poursuivra. Nous sommes déterminés à renforcer nos efforts pour maintenir l'Ukraine forte, afin de mettre fin aux combats et d'aboutir à une paix juste et durable.
Tant que les tueries en Ukraine se poursuivront, nous resterons prêts à maintenir la pression sur la Russie. Nous continuerons à renforcer les sanctions et les mesures économiques ciblées pour peser sur l'économie de guerre de la Russie, jusqu'à l'établissement d'une paix juste et durable.
L'Ukraine peut compter sur notre solidarité sans faille alors que nous œuvrons en faveur d'une paix qui préserve les intérêts vitaux de sécurité de l'Ukraine et de l'Europe.
MOTS CLÉS
Europe
Ukraine
Russie - Ukraine
Conflit armé
Paix
257001499
Haut de page