Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et Chypre, à Paris le 15 décembre 2025.
Date: 2025-12-15
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/301371-emmanuel-macron-15122025-france-chypre?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et Chypre, à Paris le 15 décembre 2025.
International
Prononcé le
15 décembre 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe avec Níkos Christodoulides, Président de la République de Chypre
Texte intégral
Merci beaucoup, Monsieur le Président, cher Níkos,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs en vos grades et qualités,
Je suis très heureux d'accueillir aujourd'hui à Paris, le Président de la République de Chypre, Níkos Christodoulides, à la veille de la présidence chypriote du Conseil de l'Union européenne, qui se tiendra au 1er semestre 2026, et pour renforcer les liens d'amitié et de confiance entre Chypre et la France.
Aujourd'hui, nous venons de signer ce partenariat stratégique entre nos deux pays, qui est une étape ô combien importante, et merci de la confiance que vous faites à notre pays, qui devient le seul, à ce stade, pays de l'Union européenne à avoir un tel partenariat avec Chypre. En 2016, Chypre et la France avaient adopté un agenda stratégique pour enrichir notre dialogue politique et appuyer l'ensemble de nos coopérations. Aujourd'hui, cette signature d'un partenariat stratégique élève notre relation à un niveau supérieur, centré sur l'autonomie stratégique et l'innovation, l'écologie, le numérique, l'éducation, la culture, mais aussi les questions stratégiques et de défense. Nous pourrons finaliser ainsi dans les semaines qui viennent un accord sur ces sujets, en particulier ce qu'on appelle un SOFA.
Notre coopération de sécurité et de défense est importante pour l'engagement français au Proche-Orient. Nos bâtiments militaires effectuent une vingtaine d'escales chaque année à Chypre. Nos deux marines participent à de nombreux exercices conjoints, marquant notre attachement à la liberté, à la stabilité en Méditerranée orientale. Je tiens, Monsieur le président, à vous remercier pour le soutien dont la France a pu bénéficier pour les opérations d'évacuation de nos ressortissants au Proche-Orient par le territoire chypriote, comme ce fut le cas en juin dernier. Ce soutien témoigne de la solidarité qui est au cœur de notre relation et de notre appartenance à l'Union européenne, mais vient sceller quelque chose de tout à fait unique entre nos deux pays.
Ce partenariat stratégique, vous le voyez donc, consacre la force de cette relation bilatérale et notre volonté à vos côtés d'être encore plus présents, évidemment, dans la Méditerranée orientale, de soutenir les initiatives prises. Nous avons pu, avec le président aujourd'hui, parler des nombreux sujets d'intérêt commun, qu'il s'agisse de la Syrie. Et nous nous souvenons que lorsque le président Al-Charaa était venu ici, nous avions eu une conversation à plusieurs avec vous et le Premier ministre grec, en particulier, sur les questions migratoires et de coopération énergétique et régionale, et nous avons pu évidemment évoquer aussi la question du Liban, auquel nous tenons l'un et l'autre.
Je veux ici aussi redire, en vous recevant, en signant ce partenariat stratégique, combien la France soutient les efforts de médiation des Nations unies pour un règlement juste, global et durable de la question chypriote, conforme aux paramètres agréés aux Nations unies et compatible avec l'acquis communautaire, afin que tous les Chypriotes puissent vivre ensemble sur une île réunifiée. Je salue votre réunion trilatérale tenue avec Monsieur Erhürman et Madame Holguín la semaine dernière à Chypre. J'espère que ces échanges permettront aux négociations interchypriotes de reprendre rapidement en vue d'une solution juste et durable. Vous savez tout mon soutien sur ces initiatives. Je vous ai toujours vu comme un homme de dialogue, de responsabilité avec beaucoup de courage, et la France a une position claire et constante sur ce sujet.
Pour votre présidence du Conseil de l'Union européenne, la France sait que nous pourrons compter sur vous pour que l'Europe affirme ses intérêts propres et son autonomie stratégique. Nos deux pays partagent la même vision d'une Europe forte et souveraine face à tous nos défis, menaces de sécurité venant des compétiteurs désinhibés, pratiques commerciales déloyales, surcapacités extérieures qui affectent nos industries, menaces sur nos démocraties et notre jeunesse allant des ingérences électorales à la protection des enfants à l'ère des réseaux sociaux. La présidence chypriote pourra compter sur le soutien de la France pour renforcer la sécurité et la défense de notre continent, pour continuer à soutenir l'Ukraine face à l'agression russe et parvenir à une paix juste et durable, pour concrétiser un agenda de compétitivité, de simplification réglementaire, de préférence européenne, d'investissement dans les secteurs stratégiques et de défense d'une Union des marchés de capitaux, pour avancer sur le prochain cadre financier pluriannuel de l'Union pour 2028-2034 au service d'une Union européenne compétitive et souveraine et d'une politique agricole comme d'une politique de cohésion modernisée et renforcée et pour assurer l'entrée en vigueur en juin prochain du pacte européen pour l'asile et l'immigration, protéger les frontières de l'Union et garantir l'équilibre entre solidarité et responsabilité.
Je veux dire ici aussi notre soutien à vos initiatives pour mieux intégrer la Méditerranée et la mettre au cœur de l'agenda européen. On l'évoquait pour les pays de la Méditerranée orientale, mais cela vaut pour l'ensemble des rives de la Méditerranée. Je veux vous dire notre plein soutien à ces initiatives. En tout cas, Monsieur le Président, cher Níkos, vous savez que pour cette présidence qui s'annonce, la France se tiendra à vos côtés, soutenant vos initiatives et agissant de concert avec vous.
Merci infiniment d'être à Paris ce matin. Merci de l'honneur que vous nous faites et de la confiance pour signer ce partenariat stratégique et avec tout notre soutien pour une présidence pleine de succès. Merci beaucoup.
MOTS CLÉS
Europe
Chypre
France - Chypre
Relations bilatérales
Questions internationales
257002046
Haut de page