Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Chine, à Pékin le 4 décembre 2025.
Date: 2025-12-04
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/301386-emmanuel-macron-04122025-france-chine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et la Chine, à Pékin le 4 décembre 2025.
International
Prononcé le
4 décembre 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Visite d'État en République populaire de Chine : premiers jours à Pékin ; Entretien entre le Président Emmanuel Macron et le Président XI Jinping
Texte intégral
Emmanuel MACRON
Merci, M. le Président. Merci pour votre accueil et pour vos mots. Et je suis heureux de revenir en Chine deux ans après ma dernière visite en gardant un souvenir de l'accueil exceptionnel que vous nous aviez réservé à Pékin et à Canton.
Nous avions décidé de la relance de la relation bilatérale dans tous les domaines et votre visite en mai 2024 à Paris puis dans les Hautes-Pyrénées a été un temps fort de la célébration du 60e anniversaire de nos relations diplomatiques. Et nous avons su au fil de ces rencontres, en effet, qui ont rythmé notre relation, dégagé des convergences sur à la fois les enjeux globaux, les crises internationales et la relation bilatérale.
Nous l'avons évoqué en entretien restreint à l'instant et à coup sûr nous allons le poursuivre. Le contexte est plein d'incertitudes géopolitiques croissantes. Nous sommes confrontés au risque de désagrégation de l'ordre international qui a apporté la paix au monde pendant des décennies. Et dans ce contexte, le dialogue entre la Chine et la France est plus que jamais indispensable. Nous avons beaucoup de voies de convergence. Nous avons parfois des désaccords, mais nous avons la responsabilité de savoir les dépasser, de trouver des mécanismes de coopération, de règlement des différends pour un multilatéralisme efficace auquel nous croyons.
Je vous propose un triple agenda positif pour nos relations, celui de stabilité géopolitique, de rééquilibrage économique et de soutenabilité environnementale. En effet, là aussi nous l'avons évoqué, nous devons continuer à nous mobiliser en faveur de la paix et de la stabilité dans le monde. De l'Ukraine, différentes régions du monde qui sont touchées par la guerre, la capacité que nous avons à oeuvrer ensemble est déterminante. A l'occasion de la présidence française du G7, l'année prochaine, nous voulons aussi initier un dialogue avec les grands acteurs, au premier rang desquels la Chine, sur les déséquilibres économiques mondiaux et la gouvernance mondiale. Nos deux pays ont un rôle à jouer pour poser avec d'autres partenaires les fondations d'une gouvernance économique rééquilibrée, plus équitable, plus solide, fondé sur des règles et non sur la loi du plus fort. Et je sais combien vous y êtes aussi attaché. Ce rééquilibrage mondial doit également se traduire dans notre relation économique et commerciale bilatérale. Là encore, il existe des solutions.
Investissements croisés, créateur de valeur ajoutée, partenariat dans de nombreux domaines. Et il est essentiel pour cela de créer un contexte de confiance et traiter de tous les risques d'instabilité dans les chaînes d'approvisionnement. Là aussi, nous avons commencé à l'évoquer. Puis nous devons enfin poursuivre nos efforts communs pour apporter des réponses concrètes aux enjeux globaux. Je pense aux menaces qui pèsent sur la biodiversité, sur nos océans, également au soutien financier aux pays les plus vulnérables. Et dans tous ces domaines, notre partenariat a déjà fait la preuve de son efficacité ces dernières années. Et je souhaite que nous puissions le poursuivre.
Sur l'ensemble de ces points, comme sur les questions bilatérales, économiques, culturelles et toutes celles que nous évoquerons, le partenariat franco-chinois se veut ambitieux au service de la paix, de la prospérité et d'une entente mutuelle. Et je vous remercie, M. le Président, de la qualité des échanges que nous avons toujours eus et que nous continuons d'avoir.
MOTS CLÉS
Asie
Chine
France - Chine
Relations bilatérales
Relations internationales
257002053
Haut de page