Titre: Interview de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la French Tech, à Paris le 11 juin 2025.
Date: 2025-06-11
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/299642-emmanuel-macron-11062025-french-tech?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Interview de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la French Tech, à Paris le 11 juin 2025.
Économie
Prononcé le
11 juin 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déplacement au salon VivaTechnology
Texte intégral
Maurice LÉVY
Why it is important that each nation create its own AI system.
Jensen HUANG
Because you cannot afford to outsource your intelligence, the intelligence of your country and codes and beds, its people's knowledge, history, culture, common sense, values. That is the definition of intelligence. That intelligence cannot be outsourced. You should do everything in your power to try to advance AI here.
Of course, there's nothing wrong with still using public AIs and cloud AIs and such, but you cannot afford to outsource all of it. Especially because you have incredible talent here. France, as you and I were having the great conversation about deep science, deep engineering, deep mathematics. You have the brain trust here, you have the human capital, you have the intellectual capital. We just have to give them the support and the willpower.
Emmanuel MACRON
I have to say, normally I was used to come here and to make a speech for my country, to try to convince people to invest, but this is my very first time with one of the most experienced CEO coming from the US, I mean the best in class, and doing my job so I can go to bed, I'm finished. But honestly, what Jensen just told us is super important and what is very important is that having the entire world, but the French ecosystem hearing that, the fact that we have all these assets, talents, ecosystem, energy, infrastructure and such a vivid ecosystem of startups. And Arthur is here obviously as a front-runner with Mistral AI.
All these capacities and he's totally right, this is our fight for sovereignty, for strategic autonomy, which is to say we want to keep that. We want our cloud, we want our data centers, we want our computing capacities and we want all the services and infrastructures allowing us to preserve this intelligence, as you perfectly mentioned it, and the diversity, in fact, what we are. And I think the partnership announced today between Nvidia and Mistral AI is for me an historical one. Really. They did a wonderful job because we have, I mean what Arthur and his team did is absolutely unique and we, we want to help them.
In February, during the AI Summit, we launched a lot of projects to have computing capacities and data centers. And I want to thank all of those who launched MJX and some of those who launched very important projects and additional capacities. But now with such a global player, number one, going upstream in the system, we create so many synergies and a complete offer which will provide something unique to all those who want to use both Mistral solutions and Nvidia software, Nvidia solutions and so on. And it creates the capacity for us to scale up, obviously, but a capacity to build actual French and European offer.
I want to thank you for this trust. This is the synergies between two of you and I know that a lot of companies started to commit. So you had the first offsetters, and it was a challenge because we met few days ago, and the main question of was to say, I mean, will we find big companies committing with us and in fact starting to commit to buy solutions and, and join us. In a very few days, I would say the French and Mistral and Nvidia teams managed to have a sufficient number of people and very big cookies. Some of them are in this room. So it means large companies, top-notch French groups, they took the commitment and you launched the offer.
So I want to congratulate you because this is really a game changer. This is a game changer because it will increase our sovereignty, and it will allow us to do much more.
Jensen HUANG
Yeah. Congratulations. Let me say this. I was at the president's office, and I was describing this idea. And I told Mr. President that Arthur, Mistral needs the support of the largest companies in France. And Mr. President says, who are they? Let me call them.
And he called them. And in just a few days, in just a few days, the great companies of France came out to support Arthur and Mistral. And I think it's fantastic. Now, the circulation system business in France could be delivered through businesses in France. This circulation is going to be fantastic for the economy. It's going to be fantastic for starting a young company and getting it bootstrapped. That flywheel will start to go. This is how it happens. And just by asking Mr. President for a little bit of help, he mobilized his team to support us.
Arthur MENSCH
It's a great catalyst and we're very grateful for our launch partners and all of the companies that have agreed to work with us on putting that offer out. And, and there's multiple French companies, there's also German companies and I think that's going to be quite important to have this European focus.
It will be important because we have much to build, we have things to deploy, we have servers to set up, cables to connect and we have software to deploy. And so we're grateful that our existing customers that also companies that we've been working for the last two years are actually supporting that initiative pretty strongly.
Emmanuel MACRON
I think it's super important for obviously Mistral AI and the company, but it's extremely important for exactly what you said, because this is a whole ecosystem working together. We did it for all the startups. Some of them will join us, and a lot of them are in this room. But because we want to be sure that we will be working with European solutions. We want to cooperate with Chinese, American, Korean solutions and so on. But we want to be sure that we will choose this cooperation, but we will not be dependent on them.
It's very important for us precisely because we speak about our intelligence, our brain, our culture, about our history. We want to preserve this level of diversity. If I may say, of the whole restructuring of the industry. But now, we had to secure indeed AI infrastructures. This is what you provide and your solutions and your software and such a global reach that this is a game changer for us because, it will allow us to have more clients and to secure precisely all the synergies.
Now what we want to do, because I raised a question to Jensen, we want now to go upstream. We would have to have more on board. We do have a lot of companies and French companies working with you when you deploy these capacities, Schneider and so on. You mentioned them during our first meeting. But we want to go upstream and have the packaging of the chips in France and the production and the manufacturing of the chips in France.
What we want to do now,  we have a great ecosystem there, but I mean the range of chips they produce is much more for the car industry. I speak under your control, but not for AI. And we want to go. If we want to consolidate our industry, we have now to get more and more of the chips at the right scale, meaning lower 2 to 10 nanometers. We just cooked a deal between Thales, Radiall and FoxConn and they will create capacities now to make the packaging of chips in France. Now, next steps, I want to convince them to make the manufacturing in France, to get the whole sovereignty of everything, which will allow us, from the chips to the solutions and the startups to have a complete offer.
But the deal today that these two guys announced is really a game changer for everybody. And I want to encourage all the large companies, but all the startups as well to join this team. Why ? Because they will make you stronger. They will guarantee you that you have all the solutions you need with safety, European content, cloud in Europe, solutions controlled and produced here on your soil. You will make them stronger and they will make you stronger, which is exactly how you create synergies in an ecosystem.
My plea is clearly for all of you in this room and all those who are listening to us to team up with the new team announced this morning between Mistral AI and Nvidia.
Arthur MENSCH
It's really on us as well to deliver the best technology. There's no such thing as a regional tech leader and so we've always been very focused to deliver state of the art models, state of the art products, and we'll be focused on, focused on delivering state of the art infrastructure as well. So you can trust us, we'll do everything we can and we can do a lot to make it happen.
We're very thankful to everybody that has been working with us so far.
Maurice LÉVY
Nous allons continuer avec le Président de la République et avec quelques start-ups pour une conversation. Monsieur le Président de la République, avant toute chose, je tiens à vous remercier parce que chaque année, vous nous honorez de votre présence.
Comme chaque année, vous revenez, vous passez du temps.
Emmanuel MACRON
Je suis chaque année très heureux de vous retrouver toutes et tous, et de voir les évolutions année après année, de voir aussi de nouvelles start-ups qui joignent le club, j'ai vu le Next40 s'élargir avec de nouveaux talents, et puis de les suivre et de voir aussi les nouveaux défis qui sont les nôtres, parce qu'au fond, on a tous les mêmes défis, c'est-à-dire qu'il faut changer, nous réadapter, parfois accepter qu'on ait des choses qui sont à corriger, réussir les nouveaux défis, continuer de croître. Et donc, je suis très heureux de ça.
Maurice LÉVY
VivaTech, c'est chez vous, puisque lorsque j'avais eu cette idée et que j'en avais parlé avec, à l'époque, ceux qui étaient Les Echos, qui est aujourd'hui le groupe, Le Parisien Les Echos, vous nous aviez soutenus sans la moindre hésitation et vous nous avez toujours accompagnés et encouragés. Et même, ça, je tiens à vous le dire, donnez des objectifs. Vous n'avez pas hésité à dire, mais ça ne va pas assez vite. Il faut absolument devenir numéro un. Il faut battre le CES.
Emmanuel MACRON
Et c'est fait.
Un bravo à vous tous. Ce qui a été fait dans cette salle.
Maurice LÉVY
Et cette année, c'est une année assez exceptionnelle puisqu'on bat tous les records et nous avons des chiffres très impressionnants. Et puis, il y a quelque chose qui est extrêmement important, c'est que vous êtes à l'origine de la French Tech. D'ailleurs, tout le monde est très content de vous voir porter le " coq vaillant ". VivaTech a eu la chance d'accompagner ce mouvement au point où nous en sommes aujourd'hui.
Je crois qu'il est très important que les gens se rendent compte à quel point la stratégie que vous avez développée a été payante et est devenue un élément essentiel de l'écosystème français.
Emmanuel MACRON
C'est tel qu'on l'a tous porté. Je le redis dans les temps qui viennent, parce qu'il en est, parfois, d'une politique économique ou de la vie d'une nation comme de vous tous et toutes. En fait, vous devez vous adapter en permanence, vous voulez du temps pour vos clients, vous voulez du temps pour innover, vous voulez transformer vos modèles. Je parle sous le contrôle, je vois, d'entrepreneuses et d'entrepreneurs qui sont en train de nous rejoindre. Ça marche si tout le reste est stable et si vous avez de la visibilité et que le cadre est pro-business.
C'est ce qu'on a fait il y a 8 ans avec les impôts, le droit, etc. C'est pour ça aussi que je dis toujours constamment, ça n'a pas marché tout seul, ça marche parce qu'il y a de l'énergie qui est la vôtre, collectivement, et parce qu'on a créé un cadre qui a tout fait pour vous donner cette énergie, en vous disant, on s'occupe du reste, on donne de la visibilité, on vous aide à accéder aux marchés extérieurs, on vous aide à réussir quand il faut industrialiser, on vous aide à innover, mais le reste, stabilité. Je le dis collectivement à tout le monde, les 10 ans de la French Tech et tout ce qui a été fait, ce n'est pas une génération spontanée, loin de là. C'est de la stabilité et de l'ambition d'une politique économique.
C'est une énergie folle d'un écosystème entrepreneurial français et européen qui a voulu travailler ensemble et qui a dit, « ici, on croit en nous, on nous aime ». C'est ce que je veux vous dire. La France, elle aime ses entrepreneuses et ses entrepreneurs parce que vous aidez, à créer des emplois, à rendre le monde meilleur parce que ces emplois, ils permettent de soigner mieux, ils permettent de relever le défi de l'écologie, ils permettent de changer le monde dans le bon sens.
Je veux qu'on continue à avoir cette audace, qu'on continue à aimer nos entrepreneuses et nos entrepreneurs, à les aider à réussir parce que c'est bon pour le pays et c'est bon pour tout le monde.
Maurice LÉVY
Vous le faites formidablement bien.
Nous allons être rejoints par nos entrepreneurs pour débattre avec le Président, nous avons Thomas Clozel, qui est un médecin, un chercheur, qui a créé Owkin, une start-up utilisant l'IA, au service de la santé et de la médecine. Eléonore Crespo qui est cofondatrice de Pigment, et c'est, on peut dire, une start up qui monte, et une start up qui commence à devenir indispensable aux entreprises. Rachel Delacour, qui, elle, est serial entrepreneuse, et dont le dernier-né est Sweep, et qui va jouer, paraît-il, un rôle majeur pour réduire les émissions de carbone. Et puis Vincent Huguet, lui aussi serial entrepreneur, qui a créé pas beaucoup de boîtes, dont Malt devenue la plus grande communauté de freelances en Europe. Pour terminer, Éléna Poincet, PDG et cofondatrice de TEHTRIS, la plateforme dédiée à la cybersécurité, dont on a beaucoup parlé cet après-midi et qui est déjà employée dans pas mal de pays.
M. le Président, une petite sélection des gens qui réussissent grâce à la stratégie et à la politique que vous avez mise en œuvre. Ils ont toutes et tous des questions à vous poser.
Thomas CLOZEL
Monsieur le Président, merci de nous inviter. Alors moi, j'ai une question assez simple. En fait, on comprend très bien les ambitions des États-Unis sur l'IA. C'est être numéro 1. Leur politique migratoire, et toute leur politique est vraiment liée, à cet objectif-là.
En Europe, j'avais une question franche, et quelle est vraiment l'ambition de l'Europe ? C'est quoi ? Qu'est-ce qu'on veut vraiment faire, notamment en technologie ? Et comment vous le définissez ?
Emmanuel MACRON
Je serai plus critique sur la stratégie américaine, parce que je pense que leur politique migratoire ne permettra pas d'être numéro 1, si vous voulez le fond de ma pensée. Donc ils se dotent de politiques qui ne permettront pas, parce que quand on chasse les talents, on est rarement numéro 1 longtemps.
Je pense que le modèle américain reposait historiquement sur cette capacité à intégrer, qui était remarquable. Le modèle de l'Europe, moi, tel qu'en tout cas, je le défends depuis 8 ans, c'est, je le définirai de manière simple, de redevenir autonome au service d'une vision humaniste. Je m'explique. L'Europe, c'est le berceau d'une vision humaniste et de civilisation humaniste. C'est mettre au fond l'individu libre et rationnel, ceux que nous sommes, au cœur, et de penser à nos systèmes comme ça. C'est ce qui a été dès l'Antiquité, puis la Renaissance, puis la philosophie des Lumières. C'est notre histoire, c'est, je crois aussi, ce qu'on a apporté au monde.
Qu'est-ce que c'est être humaniste aujourd'hui ? C'est de se dire que les combats de progrès, on doit continuer de les poursuivre, le respect, l'égalité femmes-hommes, la capacité, justement, à vivre ensemble dans une société. C'est maintenant intégrer la biodiversité et l'écologie dans cette aventure, et c'est d'avoir un modèle social qui est le plus généreux du monde. Ça, c'est la partie humaniste. Simplement, cette partie humaniste, elle a perdu son autonomie ces dernières décennies. C'est-à-dire qu'elle a perdu son autonomie parce qu'elle a mis en danger sa capacité à produire, elle est devenue de plus en plus dépendante du reste du monde, elle a fragilisé sa capacité à produire de manière autonome, et par manque d'innovation, parfois par naïveté, elle s'est ouverte. Ce que je défends, c'est de dire, j'ai pas envie de lâcher ce modèle humaniste.
Moi, je ne crois pas à une Europe qui va — pardon, je tourne le dos — mais suivre les États-Unis dans un modèle qui est parfois un peu post-humaniste. Je ne crois pas du tout à ça. Je crois aux valeurs qui sont les nôtres. Mais par contre, on doit retrouver du muscle. C'est-à-dire qu'il faut qu'on arrive à innover beaucoup plus à produire. C'est toute cette stratégie d'autonomie, d'indépendance que je défends depuis 8 ans. Et c'est ce qu'on est en train de faire progressivement. Regardez juste sur l'IA, c'est la conversation qu'on avait juste avant. Il y a 18 mois, il n'y avait pas de gros data center en France, en Europe. Il y avait même un débat chez nous pour savoir s'il fallait en faire. Beaucoup disaient, est-ce qu'il faut en faire ? Pas génial. On était en train de perdre la bataille, comme on l'a un peu perdu sur le cloud, le cloud souverain. On a des clouds mixtes, mais on n'a pas été vraiment totalement sur un modèle souverain. Là, on s'est mobilisés. On a plusieurs projets de très gros data centers. On a maintenant des projets, l'équipe Mistral, Nvidia, c'est vraiment quelque chose qui va changer, parce qu'on remonte encore dans la chaîne, on crée les infrastructures de data centers, des solutions qui vont être produites en Europe. On a annoncé maintenant un deal, on va faire du packaging de semi-conducteurs chez nous et on veut pouvoir produire.
Donc c'est ça, retrouver notre autonomie stratégique. Et c'est aussi pour ça, parce que pour la petite histoire, la première fois qu'on s'est vu avec Thomas, c'était un petit déjeuner que j'ai fait à Washington avec des Américains, il était là.
Parce qu'il était parti aux États-Unis. Je ne l'ai plus lâché après en disant, Owkin reviendra en France. Après, quand je l'ai revu, il était à Gustave Roussy. C'est super.
Thomas CLOZEL
Mais c'est une ambition de valeur, ce que vous nous dites. Est-ce que c'est pragmatique ?
Emmanuel MACRON
C'est hyper pragmatique, ce n'est pas une option. C'est des valeurs et une stratégie. Des valeurs, c'est l'humanisme. Je pense que ce qui nous lie, ce n'est pas une vision du monde postmoderne, ce n'est pas une stratégie. Moi, je ne crois pas au " drill, baby drill ". Je ne crois pas à une forme de suprématie de tel ou tel. Je ne suis pas pour une politique de la confrontation. Mais je pense qu'il peut y avoir une société du progrès, un humanisme fidèle à l'histoire de l'Europe et de la France qui soit beaucoup plus fort et puissant sur la création de richesses et de valeurs.
Donc la stratégie qu'il y a derrière, c'est avoir une politique pro-business. C'est ce qu'on fait depuis huit ans en France. C'est d'accélérer maintenant sur la simplification. Pour moi, c'est la bataille clé des prochains mois en France et en Europe. C'est comment on vous aide à aller plus vite parce que notre problème, c'est qu'on est beaucoup trop lent, parce qu'on a des procédures trop lentes. Vous par exemple, sur les tests cliniques, etc., c'est un point sur lequel il faut qu'on bouge.
Je dirais, mètre après mètre, comment on arrive, justement, à continuer à avoir un environnement pro-business, à simplifier les règles, à accompagner les secteurs qui sont clés, à investir dans ces secteurs et à avoir une Europe plus unie, parce qu'un des points de transformation, c'est le jour où le marché européen, c'est vraiment un marché à 450 millions de consommateurs et d'habitants.
Elena POINCET
Monsieur le Président. J'avais une question, donc je suis complètement d'accord avec ce que vous venez de dire concernant l'humanisme en Europe. Le problème que moi, je rends compte au niveau de la cybersécurité, c'est que l'Europe met beaucoup de régulations, RGPD, NIS2, DORA, CSRD, qui sont une bonne chose pour la protection de nos datas, pour la protection de notre environnement, etc.
Mais au final, il manque une loi qui pourrait vraiment nous aider, toutes les sociétés européennes, et je ne sais pas si, un jour, elle va être à l'initiative de la France, justement, pour être proposée à la Commission européenne, c'est le Small Business European Act, comme les Américains l'ont depuis 1953, et qui leur permettent, justement, d'avoir une croissance phénoménale et qui, nous, en Europe, nous fragilise et ne nous permet pas, quelquefois, de casser ce plafond de verre qui est très dur, parce qu'il faut créer une filiale en Allemagne, parce qu'il faut créer une filiale dans un autre pays européen, etc. Et on ne bénéficie pas de la commande publique.
Emmanuel MACRON
Alors, ce que vous dites est très juste. Il y a deux choses. Nous, on se bat, quand je dis nous, parce qu'on est avec l'Allemagne et plusieurs autres, pour qu'il y ait un contenu européen et qu'il soit vérifiable. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ça, ça existe à l'échelle du NAFTA, c'est-à-dire entre, justement, États-Unis, Mexique et Canada. C'est que sur parfois des marchés publics, mais en général sur la possibilité d'avoir des tarifs ou pas des tarifs, ils regardent le contenu européen. Nous, on ne le fait absolument pas aujourd'hui. Donc ça, c'est la première chose pour aider à la production sur le sol européen et avancer dans ce sens.
La deuxième, c'est ce que vous venez de dire, c'est avoir un régime pour les PME et les ETI européennes qui soit simple et vraiment à 28. Et ça, on a poussé en franco-allemand, c'est dans le projet de la Commission. La Présidente von der Leyen est en train de créer ce 28e régime pour justement les start-ups et qui sera un régime d'options. Pourquoi c'est plus dur ? J'essaie d'expliquer sans défendre. Quand on part de 27 systèmes, c'est très dur de les faire converger sur tous les points.
Elena POINCET
Mais pour la régulation, ça marche ?
Emmanuel MACRON
Parce qu'en fait, c'est un système nouveau que vous créez. Mais si vous voulez créer un système unique pour nous tous, vous devez faire converger toute la régulation qui pourrait exister. C'est-à-dire, si vous voulez créer vraiment un droit pour les PME partout en Europe, il faut faire converger tous les droits du travail, tous les droits de la corporate taxe, etc. C'est assez dur à faire converger. La bonne option, c'est de créer un système qui est éligible pour toutes les entreprises jusqu'à une certaine taille qui sont innovantes, et on va se battre sur les critères, qui est en fait un 28e régime, mais qui est le vrai régime unifié.
Cette option, c'est exactement ce que vous demandez, et c'est ce que veut porter la présidente de la Commission et qu'on soutient à fond, et qui, normalement, doit aboutir dans les prochains mois.
Je suis comme vous, je pense que ça change tout. Parce que le jour où les start-ups peuvent s'incorporer en Europe, elles ont les mêmes règles, elles ont la même fiscalité, elles ont le même droit du travail, elles ont les mêmes critères, et de la stabilité, ça change tout.
Elena POINCET
Et l'accès au
marché public
Contrat administratif par lequel une personne morale de droit public rémunère une personne publique ou privée pour répondre à ses besoins en matière de travaux, de fournitures ou de services
.
Emmanuel MACRON
Et l'accès au
marché public
Contrat administratif par lequel une personne morale de droit public rémunère une personne publique ou privée pour répondre à ses besoins en matière de travaux, de fournitures ou de services
, ça, c'est vrai dans tous les pays, parce que le marché public, il est encore géré à l'échelle nationale, voire locale. Ces dernières années, on l'a réformé pour créer de la souplesse et permettre d'intégrer à cela. On ne peut pas changer, c'est chaque acheteur qui est libre, mais on a mis la possibilité d'avoir le contenu innovation, le contenu social, le contenu local, le contenu environnemental, et pas simplement le prix qui était la règle historique.
Rachel DELACOUR
Je tenais juste aussi à refaire un micro-point sur la French Tech. Moi, ça fait 15 ans que je suis dans ce circuit tech-entrepreneur. J'ai vu l'avant, j'ai vu l'après la French Tech. Je pense que tous les entrepreneurs français qui démarrent aujourd'hui, vous bénéficiez quand même d'un énorme plus sur cette scène de tech-entrepreneur. Appréciez-le, parce que nous qui avons commencé avant, il y a eu énormément de progrès qui ont été faits.
Je tenais à remercier aussi les équipes de la French Tech qui sont fidèles aux entrepreneurs. Et ça, franchement, merci pour eux. Je les remercie aussi pour moi, à titre très égoïste. Ma question est la suivante.
Ça rejoint aussi un petit peu le sujet des achats de l'État. Moi, dans mon urgence climat, bien sûr qu'il y a un sujet européen, mais j'ai bien évidemment envie que vous agissiez encore plus vite là, tout de suite, au niveau national pour limiter l'impact environnemental de n'importe quelle entité, qu'elle soit publique ou privée, l'entité doit agir sur sa chaîne de valeur. Je prends juste l'exemple de la SNCF qui est l'un de nos grands clients. La SNCF a fait un travail de dingue au niveau du procurement, des achats, pour complètement changer cette politique-là et décarboner sa chaîne de valeur. Ils ont vraiment un impact assez phénoménal et je les en remercie déjà pour nous tous.
Comment est-ce que vous, l'État français, vous pouvez en fait passer finalement d'une politique, quand il s'agit des achats de l'État, d'une politique qui est plutôt budgétaire, à une politique vraiment industrielle, décarbonée ? Vous avez ce pouvoir de le faire aujourd'hui, d'agir maintenant, donc, qu'est-ce qu'on attend pour aller plus vite ?
Emmanuel MACRON
Moi, je suis prêt à ce qu'on engage avec vous, mes équipes, même un examen au point par point,
parce que ça dépend de chaque acheteur. C'est-à-dire qu'il y a une tendance à aller chercher le prix le plus bas, parce que les budgets sont contraints, et il y a un vrai défaut, qui est le manque de pluriannualité.
C'est-à-dire que si on veut, et ça, c'est quelque chose qu'on est en train de pousser et auquel je crois et je partage totalement, si on veut réussir au niveau de l'État à décarboner de la bonne manière, il ne faut pas raisonner en annualité budgétaire, ce qui est malheureusement ce que notre système nous oblige à faire, et ce qui fait que les acheteurs raisonnent trop à court terme et pour eux-mêmes, et donc ils ont un budget contraint et ils ont tendance à acheter le moins cher possible. Ils ne vont pas voir que les solutions que vous proposez, souvent le retour, il se fait en 2 ans à 3 ans.
De toute façon, on peut toujours faire des choses en étant innovants, donc moi, je prends la balle au bond et je suis prêt à le faire avec vous.
Rachel DELACOUR
Merci, vous nous avez entendu.
Emmanuel MACRON
J'ai pris l'engagement devant vous. Mais donc là je vais vous prendre du temps, je ne vais pas vous lâcher.
Rachel DELACOUR
Avec plaisir.
Éléonore CRESPO
Monsieur le Président, déjà, merci. Parce que je pense qu'aujourd'hui, en France, il n'y a pas un meilleur pays pour innover, et c'est grâce à vous, grâce à l'action de Clara Chappaz et de la FrenchTech.
Je pense qu'on peut créer aujourd'hui des champions mondiaux depuis la France. Moi, je suis là pour rester en France, parce que, justement, on est capable de le faire depuis ce beau pays.
Donc, merci pour toute l'action.
Sur les sujets qu'on est en train de traiter aujourd'hui pour les enfants, la protection des enfants, très important. Ma question, c'est : aujourd'hui, avec l'intelligence artificielle, nous, Pigment, un gros sujet est l'attractivité des talents. Et on a aujourd'hui, je pense, le potentiel d'attirer beaucoup plus de talents venant d'en dehors de l'Europe, en France, et aussi de les former très vite. Mais il va falloir aller très très vite.
Quelle est l'action que vous voulez qu'on prenne, nous et vous, avec le
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
, pour former, attirer, retenir les talents, pour être capables vraiment d'être très compétitifs dans le secteur de l'IA et des deep-tech ?
Emmanuel MACRON
Merci beaucoup. C'est un des points clés, les talents, parce que si on regarde l'IA, on a un énorme avantage qui est l'énergie. On a aujourd'hui un avantage, c'est en effet les talents. On va continuer d'en former, et avec les différents plans qu'on a mis en place, on continue à monter. Tout à l'heure, on était avec le Cluster IA, de Saclay, qui va ouvrir, je crois, 40 000 ou 50 000 formations à la rentrée prochaine. On a augmenté notre offre partout sur le territoire, donc ça, c'est clé.
Maintenant, il faut les garder. Pour moi, pour les garder, c'est vraiment de continuer à avoir une activité maximale et d'aller chercher, dans ces 9 Clusters IA qu'on a mis en place, les talents qui vont sortir d'école, et d'avoir cette solidarité. Moi, je suis frappé, parce que, merci, des mots que vous avez pour Clara, pour tous les ministres successifs qu'il y a eu, pour les équipes de la FrenchTech, et merci, parce qu'elles sont extras, les équipes aussi de BPI, du
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
et autres, mais c'est qu'un écosystème qui s'est constitué. Et moi, ce qui me plaît beaucoup, c'est que je vous vois tous évoluer.
D'abord, je vois les amitiés qui se sont nouées, les solidarités, y compris dans les moments difficiles de la vie des entreprises, que ce club, que cette équipe ait le réflexe d'aller chercher dans les écoles, et qu'on ait bien cette cartographie, et qu'on aille chercher ces talents, et qu'on aille, en quelque sorte, pitcher les plus jeunes pour leur montrer qu'il y a des capacités d'avenir, et qu'en fait, ici, je crois qu'il y a un équilibre, la capacité à entreprendre, des perspectives, parce qu'on a une vraie profondeur de marché et que vous êtes tous un écosystème, je trouve, sympa et innovant,, qu'il y en aura dans la durée, et que la qualité de vie dans notre pays est un point très important.
Beaucoup de gens qui ont parfois le désir du large qui sont allés, et c'est une chance quand ils reviennent à l'autre bout de la planète. Parfois, ils oublient qu'ils vont avoir des enfants et que l'école est beaucoup plus chère, que le système de santé est beaucoup plus cher à l'autre bout de la planète. Donc moi, j'ai tout le kit pour faire revenir les gens quand ils sont partis dans des systèmes qui paraissaient beaucoup plus sympathiques de prime abord.
Honnêtement, réussir à développer des entreprises en France quand le cadre reste comme il est pro-business, c'est unique. Je pense que notre meilleure chance pour réussir à convaincre des jeunes d'être formés, mais garder nos talents, ce qui est l'obsession, et les faire grandir, c'est juste vous. Et c'est qu'on ait une organisation en équipe pour que vous alliez à la sortie de nos écoles d'ingénieurs, de nos formations, y compris, d'ailleurs, des PhD, de tous ceux qui sortent de nos centres de recherche et de nos labos, pour pouvoir en attirer un maximum.
Vincent HUGUET
Pour revenir justement sur ces sujets de talent et aussi de Small Business Act, on a justement un régime ici en France avec les BSPCE qui est, je pense, le meilleur d'Europe. Mon entreprise est sur plusieurs pays d'Europe et je peux le confirmer.
Comment on fait pour l'exporter quelque part ? Au lieu de réinventer, pourquoi on ne copie pas ce modèle-là et on crée le 28e régime sur cette base ? Et de la même façon, cette French Tech qui est, je pense, aussi unique, comment on en fait une European Tech ? Peut-être qu'on n'aura plus un coq, mais je ne sais pas, le drapeau européen ici, mais comment on passe à l'échelle ? Parce qu'on a besoin de cette échelle continentale tout ce temps qu'on est autour de la table.
Emmanuel MACRON
Alors, je suis 100 % d'accord. Je pense que d'abord, la Commission va faire ce travail, donc c'est à nous de la nourrir. Il me reviendrait de faire ce travail, je prendrais juste dans chaque pays le système qui est le plus compétitif. Vous avez raison, je pense que sur beaucoup de systèmes, on a vraiment quelque chose qui est très compétitif. Sans doute sur d'autres approches, on a des pays voisins qui le sont davantage, mais je pense qu'on a créé un écosystème qui est assez exceptionnel.
Maintenant, sur les PME, il y a des systèmes aussi européens qui vont faire ce travail. Donc c'est à nous de le nourrir, et c'est dans les mois qui viennent qu'on doit faire ce job. Après, on a essayé ces dernières années de faire ce que vous dites, et je pense qu'il ne faut pas lâcher. C'est-à-dire qu'on a mis en place les fonds Tibi, le scale-up, qui a permis d'accroître les tickets en France, et on a levé des sommes et on a levé des quantités beaucoup plus importantes. On a été numéro 1 et on est encore numéro 1 là-dessus. Sous présidence française, on a tout fait pour l'européaniser. On a fait ce Scale-up Tour sous présidence française qui était faire un Tibi européen.
On a essayé dans chaque domaine du jeu de faire ça, et puis surtout que nos start-ups s'étendent. Si on veut vraiment aller au bout et faire une French Tech européenne, il faut, qu'on ait un régime French Tech à l'européenne, donc nous nourrir de nos pratiques et qu'on ait quelque chose d'encore plus compétitif que nous. Il faut qu'on ait ce marché du capital unique européen. Ça, c'est vraiment le cœur, pour moi, de la bataille. Ça paraît un peu technique et ennuyeux, mais c'est super important. C'est que l'Europe, pour que vous ayez juste une idée de l'enjeu, l'Europe, c'est l'espace du monde où il y a le plus d'épargne. Plus qu'aux États-Unis, plus qu'en Asie. C'est l'endroit du monde où il y a le plus d'épargne.
Simplement, cette épargne, elle reste au mauvais endroit, c'est-à-dire elle est dans les pays qui sont déjà riches, elle ne va pas dans les bons secteurs, elle va beaucoup trop sur le financement obligataire. Parce qu'elle est, en fait, prise dans les banques et les assurances auxquelles on a mis des règles de régulation qui l'empêchent d'aller vers l'innovation. C'est pour ça que notre bataille, là, c'est d'aller faire un grand programme de titrisation pour les sortir de leur bilan et permettre d'aller vers les fonds propres, l'innovation, et c'est permettre d'avoir ce marché du capital unique pour que ça aille beaucoup plus vers l'equity et l'innovation en Europe.
Parce qu'aujourd'hui, cette épargne, quand elle veut chercher du risque, elle va le chercher dans les assets managers américains, ce qui est de la folie. Donc ça, c'est une bataille qui est absolument clé. C'est ce qu'on disait, c'est intégrer beaucoup plus nos marchés européens sur leurs règles, c'est-à-dire approfondir le marché du numérique, mais même tous les marchés sectoriels. Par exemple, sur la santé, si on veut aller beaucoup plus vite, c'est pour ça que c'est vraiment un travail secteur par secteur européen, mais il faut y aller et prendre sa bêche et pas lâcher. Mais si on veut qu'il y ait un vrai marché unique de la santé, il ne faut en fait pas avoir 27 agences d'autorisation, mais il faut accepter d'avoir une seule agence d'autorisation.
Aujourd'hui, on en a une en Europe, mais après, on repasse devant chaque agence au niveau français. Elles n'ont pas les mêmes règles, pas les mêmes protocoles. Et sous le contrôle de Thomas, les essais cliniques n'ont pas les mêmes protocoles ni les mêmes délais entre l'Espagne et la France. En l'espèce, ils sont meilleurs que nous. Donc c'est complètement aberrant. Et c'est ça qui fait qu'on n'a pas encore un vrai marché unique. Au fond, on se tire une balle dans le pied. Donc ça, pour moi, c'est le cœur de l'agenda européen des prochaines années. C'est ce qu'on défend en plus en franco-allemand très fortement, et c'est ce sur quoi on va vraiment pousser avec la Commission européenne.
Maurice LÉVY
Monsieur le Président, je voudrais vous remercier très chaleureusement et que peut-être, vous pouvez dire le mot de la fin.
Emmanuel MACRON
D'abord, je retrouve tout à l'heure des entrepreneurs et des entrepreneuses et des investisseurs parce qu'à l'Élysée, on va continuer le travail. Et je crois que Maurice Lévy a donné d'ailleurs des travaux pratiques. Donc c'est pour continuer d'avancer.
D'abord, merci de votre temps et d'avoir été là. Moi, j'ai quelques mots simples. Je suis très fier de vous, collectivement, de tout le travail qui a été fait, de ce qui a été bâti et de ce que vous êtes en train de faire avec vos équipes dans tous les secteurs. Rien n'était écrit il y a 10 ans et vous êtes en train de le faire. Ensuite, je sais à quel point tout ça est précaire, comme vous le savez dans vos entreprises, et donc on continue le combat et on ne doit rien lâcher. Et donc moi, ce que je vous demande, c'est de continuer d'avoir la même énergie et la même confiance dans le pays. J'adore l'énergie que vous dégagez. Au fond, vous êtes exigeants et exigeantes, mais à chaque fois avec une volonté qu'on fasse mieux.
Donc, gardez confiance dans notre pays, dans sa capacité de se transformer, parce que vous en êtes les acteurs. Et continuez de convaincre tout le monde qu'ils en sont les acteurs. On ne lâche rien et je ne lâcherai rien. Donc, merci beaucoup.
MOTS CLÉS
Vie économique
Création d'entreprise
Intelligence artificielle
Politique économique
Politique gouvernementale
Union européenne
257001408
Haut de page