Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations culturelles entre la France et l'Indonésie, au Temple de Borobudur le 29 mai 2025.
Date: 2025-05-29
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/298847-emmanuel-macron-29052025-france-indonesie?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations culturelles entre la France et l'Indonésie, au Temple de Borobudur le 29 mai 2025.
International
Prononcé le
29 mai 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Discours de M. Emmanuel Macron,  Président de la République,   au Temple de Borobudur en Indonésie
Texte intégral
Merci beaucoup, monsieur le Président. Cher Prabowo Subianto,
mesdames et messieurs les Ministres,
chers amis Indonésiens et Français,
mesdames et messieurs.
Merci beaucoup, monsieur le Président, de nous accueillir dans ce site magnifique du Temple de Borobudur, qui est le témoignage éblouissant à la fois de la grandeur et de la profondeur de votre civilisation. Le Temple de Borobudur, et vous en avez restauré l'usage cultuel et tout à la fois ce chef-d'oeuvre architectural et spirituel est une manifestation de ce génie indonésien. Et en effet, devant ce Temple, bâti au 8e et 9e siècles, et qui a ensuite essaimé et continué d'inspirer toute l'Asie du Sud-Est, est la démonstration pleine et entière du rayonnement culturel de l'Indonésie qui est ainsi rappelée.
Mais Borobudur, je le disais, c'est aussi un sanctuaire vivant, et nous avons pu le voir, où des centaines de milliers de croyants se rendent chaque année, illustrant également ce message universel de tolérance et de respect qui est celui de l'Indonésie. Borobudur est enfin le témoignage sensible des vertus auxquelles nous croyons, celle du multilatéralisme et de l'esprit de partenariat puisque c'est en travaillant ensemble que le
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
indonésien et l'UNESCO ont réussi à mener à bien, il y a plusieurs décennies, la restauration du Temple et permis sa protection et son inscription au patrimoine mondial de l'UNESCO. C'est donc ici, dans ce lieu, que je veux avant toute chose exprimer notre profond respect et notre admiration pour la richesse historique, artistique et culturelle de l'Indonésie. Ce Temple, en effet, n'est pas simplement un monument, c'est un symbole d'élévation spirituelle et humaine et une source d'inspiration pour le monde entier. Et c'est aussi ce qui nous lie, et nous ne cessons d'en parler depuis hier de nos points communs, mais ce rapport à ce que la culture, le patrimoine, la création peuvent apporter, ce qu'ils ont d'unificateur et d'exigeants lie profondément nos deux nations et nos deux peuples.
Alors aujourd'hui même, ici, devant ce temple, nous franchissons une étape importante en lançant un nouveau partenariat culturel entre l'Indonésie et la France. Et ce matin, nos ministres de la Culture et plusieurs de nos institutions culturelles, plusieurs des artistes ici présents, et je veux toutes et tous les en remercier, ont signé des accords importants en ce sens. Cette étape et ce nouveau partenariat culturel entre l'Indonésie et la France reposera entre autres sur deux piliers. Le premier pilier, c'est la coopération patrimoniale et muséale. L'Indonésie possède un patrimoine exceptionnel et la France est honorée d'apporter son expertise à sa préservation, sa valorisation à travers des projets concrets dans cet esprit de respect, de dialogue et de professionnalisation mutuelle. Il y a une coopération qui existe déjà entre le Centre des monuments nationaux et l'Indonesian Heritage Agency en matière de formation. Et je me réjouis de ce point de vue de l'accueil prochain de jeunes professionnels indonésiens dans les musées français, essentiel pour que nos deux pays continuent à apprendre l'un de l'autre. Une étude commune sera lancée sur une sélection de sites patrimoniaux indonésiens identifiés comme prioritaires. Nous accompagnerons la mise en oeuvre d'actions concrètes en fonction des besoins exprimés par nos partenaires indonésiens et la ministre de la Culture et son
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
, les écoles, les musées, les centres de recherche français se tiennent prêts à participer à ces initiatives. Sans être exhaustif, ce matin, L'Ecole française de l'Extrême-Orient en matière d'histoire et d'archéologie a signé des partenariats. Le Grand Palais sur les questions d'expertise et de transmission. Le Musée Guimet aussi qui prépare des expositions importantes et fera travailler des artistes contemporains également.
Le deuxième pilier, ce sont les industries culturelles et créatives au coeur du dynamisme de nos sociétés. Et il y a avec nous aujourd'hui plusieurs représentants éminents de ces dernières. La France et l'Indonésie partagent en effet une même ambition : faire de la culture une force économique, un espace d'innovation, un terrain d'émancipation pour les jeunes générations. Et ce partenariat, noué aujourd'hui, c'est aussi un pari sur la création, sur l'avenir, sur cette jeunesse talentueuse, connectée, inventive en France et en Indonésie. C'est le sens des initiatives que nous avons lancées et que nous allons continuer à développer en matière de cinéma grâce à de nouvelles coopérations avec le Centre national du cinéma et de l'image animée et avec la Fémis, avec, en particulier, des partenariats pour la formation, la diffusion, les coproductions, mais également pour expliquer et, dans le cadre de ce partenariat, pouvoir essayer de vous aider à bâtir un modèle de financement de l'inventivité, d'un cinéma d'art et d'essai, d'une liberté créative qui ne soit pas simplement dépendante des grands modèles, comme la France a su le faire. Dans le domaine de la mode et des métiers d'art aussi, avec l'incubateur PINTU, et je remercie ces artisans ici présents, nous allons poursuivre les initiatives déjà lancées en matière de formation. Plusieurs écoles sont ici présentes également, de partenariats avec la Fashion Week en France. Et vous avez ici également plusieurs designers et représentants, avec leurs talents, d'ores et déjà à Paris, la capacité de création de votre pays. En matière de jeux vidéo, de design, la cité de Saint-Etienne, entre autres, et plusieurs autres partenaires, d'art visuel, de gastronomie, je pourrais ici continuer à égrainer les différentes coopérations que nous avons scellées ou consolidées à l'occasion de ce partenariat. Je veux donc saluer tous les artistes et représentants des industries culturelles et créatives d'Indonésie qui sont à nos côtés, dont le talent est déjà connu, dont le talent est déjà célébré en France, du festival de Cannes à la gastronomie française ou aux couturiers les plus talentueux et les plus repérés.
Et je veux enfin, pour conclure, évoquer une méthode. Nous mettons en place un partenariat équilibré et bénéficiant à nos deux pays. Un partenariat fondé sur l'échange, l'élaboration conjointe de projets, le respect des identités, la mise en oeuvre de nos talents, de nos écoles, de nos musées, de nos institutions, de nos entrepreneurs culturels, afin d'en faire un outil vivant au service de nos imaginaires et de nos savoir-faire. Et nous retrouver ensemble très humblement et avec un immense respect devant ce Temple de Borobudur, et pouvoir relancer ce partenariat d'avenir est pour moi un immense privilège, monsieur le Président. Je veux vous dire l'estime et l'admiration qu'a la France pour votre culture, ce qu'elle a déjà dit au monde et tout ce que vos jeunes artistes ont encore à dire. Et nous souhaitons être des partenaires de confiance, des amis, et je l'espère également des créatrices et des créateurs qui avanceront à vos côtés. Je vous remercie. Vive l'Indonésie, vive la France et vive l'amitié entre nos deux pays.
MOTS CLÉS
Asie
Indonésie
France - Indonésie
Relations culturelles
Industrie culturelle
257001016
Haut de page