Titre: Déclaration conjointe du Président Zelensky, du Premier ministre Starmer, du Chancelier Merz, du Président Macron, de la Première ministre Meloni, du Premier ministre Tusk, de la Présidente von der Leyen, du Président Costa, du Premier ministre Støre, du
Date: 2025-10-21
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/300526-emmanuel-macron-21102025-paix-en-ukraine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration conjointe du Président Zelensky, du Premier ministre Starmer, du Chancelier Merz, du Président Macron, de la Première ministre Meloni, du Premier ministre Tusk, de la Présidente von der Leyen, du Président Costa, du Premier ministre Støre, du Président Stubb, de la Première ministre Frederiksen, du Premier ministre Kristersson et du Président du gouvernement Sánchez sur la paix en Ukraine, le 21 octobre 2025.
International
Prononcé le
21 octobre 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Nous sommes tous unis dans notre désir d'une paix juste et durable, que le peuple ukrainien mérite.
Nous soutenons avec force la position du Président Trump selon laquelle les combats doivent cesser immédiatement et que la ligne de contact actuelle doit être le point de départ des négociations. Nous restons attachés au principe selon lequel les frontières internationales ne doivent pas être modifiées par la force.
Les manœuvres dilatoires de la Russie ont montré à maintes reprises que l'Ukraine est la seule partie à prendre la paix au sérieux. Nous pouvons tous constater que Poutine continue de choisir la violence et la destruction.
Nous sommes donc convaincus que l'Ukraine doit se trouver dans la position la plus forte possible - avant, pendant et après tout cessez-le-feu. Nous devons intensifier la pression sur l'économie russe et sur son industrie de défense jusqu'à ce que Poutine soit prêt à faire la paix. Nous élaborons actuellement des mesures visant à utiliser la pleine valeur des actifs souverains russes immobilisés afin que l'Ukraine dispose des ressources dont elle a besoin.
Les dirigeants se réuniront cette semaine au sein du Conseil européen et dans le cadre de la coalition des volontaires afin de discuter de la manière de faire avancer ce travail et de soutenir davantage l'Ukraine.
[Traduit de l'anglais]
MOTS CLÉS
Europe
Ukraine
Russie - Ukraine
Conflit armé
Paix
257001655
Haut de page