Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et Madagascar, Tananarive le 23 avril 2025.
Date: 2025-04-23
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/298334-emmanuel-macron-23042025-relations-france-madagascar?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et Madagascar, Tananarive le 23 avril 2025.
International
Prononcé le
23 avril 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Visite officielle à Madagascar ; Entretien de M. Emmanuel Macron, Président de la République, avec M. Andry Rajoelina, Président de la République de Madagascar
Texte intégral
Merci Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les ministres, merci d'abord de l'amitié et de l'honneur que vous nous faites de nous recevoir avec nos délégations dans le cadre de cette visite d'État telle que vous l'avez décidé. Je tenais avant toute chose à réitérer ici, les condoléances de la France après le décès de votre ambassadeur à Paris. Veuillez transmettre à sa famille, mais aussi à toute la Nation, les condoléances de notre pays.
Monsieur le Président, nous avons, lors de cette visite d'État, plusieurs accords importants qui seront signés et qui scandent déjà l'agenda que vous avez ici décrit et qui est l'engagement de la France pour le développement économique, éducatif et de l'ensemble de la population. Et qu'il s'agisse de la présence de nos grandes entreprises et de nos entrepreneurs aux côtés des interlocuteurs malgaches, du GEM et du forum d'affaires que nous irons conclure, en matière d'énergie, de numérique, d'infrastructures, de connectivité, de tourisme, plusieurs projets seront finalisés.
Je me réjouis, pour ma part, du lancement des travaux à venir du projet du barrage hydroélectrique à Volobe, avec un investissement important d'EDF, un accompagnement par le groupe AFD, et en particulier Proparco, et un prêt du Trésor accordé pour soutenir ce projet. Nous avons aussi beaucoup avancé dans les documents structurants qui vont intégrer la feuille de route, je vais y revenir, que vous avez présentée. Et nous avons également, dans la connectivité, on évoquait le groupe POMA, dans la gestion des grandes infrastructures, des projets qui sont déjà structurants, en même temps que l'AFD continue de vous accompagner avec le
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
des Affaires étrangères en matière de développement agricole, comme d'éducation. C'est aussi l'occasion, et je vous en remercie et vous en félicite, de tenir ce sommet de la COI dans le cadre duquel nous souhaitons accroître nos coopérations. Et la France est un contributeur important de la COI, et à travers en particulier les projets pour la sécurité alimentaire, nous souhaitons en quelque sorte faire levier sur la coopération régionale pour faire encore davantage en matière de coopération bilatérale.
Nous allons signer des accords aussi importants en termes de sécurisation de vos apports en blé. Et nous comptons aussi être des partenaires de votre développement agricole, comme vous venez de le présenter. Et puis, avant de revenir sur les projets structurants et la feuille de route que vous avez présentée, Président, redire ici qu'il y a deux sujets dont nous sommes, en effet, fiers et qui ont consolidé la relation ces dernières années. Le premier, ce sont les enjeux patrimoniaux et mémoriels. Et merci de vos mots. Je serai très heureux de la visite au Palais du Rova demain matin et au coeur de votre histoire. Et après, en effet, la restitution de l'ornement de la reine Ranavalona, de pouvoir organiser avec vous les bonnes conditions pour la restitution des crânes de Sakalava, d'ores et déjà décidée et actée. Mais votre pays est au coeur de notre stratégie de restitution, comme vous le savez, et je crois que c'est à la mesure de notre histoire. Et puis l'autre point, c'est de vous dire combien nous voulons être des partenaires aussi fiables et constants en termes de sécurité et de défense, pour vous aider à lutter contre la pêche illicite et illégale, pour vous aider à sécuriser, face aux prédations et provocations géopolitiques. Et à ce titre, la tenue de l'exercice Tulipe en cours sur le territoire malgache, regroupe l'ensemble des forces de la région. Et ce sont 500 militaires français qui ont été déployés dans ce cadre, ce qui est, à mes yeux, un point important.
Le Président a en effet proposé plusieurs axes structurants et je veux dire ici que nous sommes en parfaite harmonie, et donc l'un et l'autre nous soutenons cette volonté d'aller plus loin sur ces grands projets. Le Président a présenté 5 projets. Le projet hydroélectrique, qui vient donc compléter ceux sur lesquels nous sommes déjà engagés Antetezambato, et donc avec la possibilité d'un accompagnement financier. Trains et voies ferroviaires avec, là aussi, accompagnement financier, mais aussi des capacités de matériel, du soutien technique. La transformation agricole avec, au-delà de ce qu'on a décidé aujourd'hui, les dotations en semences de maïs, de blé, la mise en place d'usines d'engrais et des coopérations sur le riz. La formation, largement et merci de cet engagement pour la francophonie à laquelle nous tenons, et donc nous souhaitons être des partenaires, en effet, à cet égard, et la formation en matière de santé est un axe stratégique. Et puis le partenariat avec des grandes universités françaises et l'avancée vers une université de référence à Madagascar. Ces 5 points stratégiques, nous les avons validés.
Nous souhaitons aussi que ce qui a été préparé par nos ministres en matière de minerais critiques et de terres rares puisse abonder cette feuille de route. Et donc que sur ces projets structurants, et je rajoute ce thème à dessein parce que nous avons la conviction que nous pouvons avoir un partenariat en matière de terres rares, de minerais stratégiques, et nous pouvons développer des filières pour les valoriser. En prenant l'exemple du photovoltaïque, vous avez toutes les composantes premières pour développer une telle filière et nous souhaitons être des partenaires d'une valorisation sur celle-ci. Et donc ces 6 axes, nous souhaitons que les ministres maintenant et l'ensemble de nos administrations puissent les faire avancer avec des rendez-vous réguliers pour qu'à l'été, nous puissions finaliser une feuille de route, un partenariat stratégique commun qui vienne à décliner l'ensemble de ces priorités et les financements qui les accompagnent. Nous souhaitons aussi être des partenaires de confiance avec le FMI, la Banque mondiale et tous les bailleurs actuels de votre pays pour pouvoir optimiser au mieux les financements actuels et aider à décliner derrière ces grands projets qui ont un impact concret pour la population, notre partenariat bilatéral. Président, je salue ici votre volonté de faire de ce partenariat un ensemble de projets qui a un impact concret sur la vie de vos compatriotes. Et c'est l'idée que nous nous faisons de la coopération entre la France et Madagascar.
À ce titre, laissez-moi vous dire, pour conclure, la fierté qui est la nôtre, au-delà des ministres qui m'accompagnent, d'avoir aussi, dans le cadre de la COI, les exécutifs de nos territoires de la région. La présidente de la région et le président du département de La Réunion et le président de Mayotte sont à nos côtés avec le vice-président du
Parlement
Organe collégial exerçant le pouvoir législatif (adoption des lois et contrôle du pouvoir exécutif). En France, il est composé de deux chambres : l'Assemblée nationale et le Sénat
européen et ils vont pouvoir aussi porter la voix de ces territoires français éminemment intégrés dans l'espace qui est le vôtre et voulant aussi davantage travailler avec votre pays et avec toute la sous-région.
Merci beaucoup, Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs les ministres, je crois que nous avons une convergence de vues qui, maintenant, implique d'être au rendez-vous des résultats.
MOTS CLÉS
Afrique
Madagascar
France - Madagascar
Relations bilatérales
Aide au développement
257000761
Haut de page