Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les Forces françaises aux Émirats Arabes Unis, aux Émirats arabes unis le 21décembre 2025.
Date: 2025-12-21
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/301489-emmanuel-macron-21122025-forces-francaises-aux-emirats-arabes-unis?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les Forces françaises aux Émirats Arabes Unis, aux Émirats arabes unis le 21décembre 2025.
International
Prononcé le
21 décembre 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Discours devant les forces armées françaises engagées aux Emirats arabes unis
Texte intégral
Mesdames et Messieurs les ministres,
Monsieur le président de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale,
Madame la députée,
Monsieur le chef d'État major des armées,
Monsieur l'Ambassadeur,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs les officiers, sous-officiers, officiers mariniers, soldats, marins, aviateurs et personnels civils,
Je suis honoré d'être parmi vous en cette veille de Noël ici, au milieu du désert des Émirats Arabes Unis, au sein du prestigieux " Royal Pologne "
En cette fin d'année, nous avons avant tout une pensée pour vos frères d'armes morts cette année pendant l'exercice de leurs missions. J'ai une pensée particulière pour le Sergent Jimmy Gosselin, du 7ème Bataillon de Chasseurs Alpins de Varces, mort durant la Mission Harpie en Guyane. Chef des Armées, je veux dire la reconnaissance profonde de la Nation pour leur sacrifice, la solidarité absolue que nous devons à leurs familles, en cette période de fêtes, au-delà, aussi dans la vie de chaque jour. S'engager. Se battre. Servir. Tomber. Vivre par l'esprit et le cœur des vivants qui restent et s'engagent. C'est le chemin de la force et de l'espérance qu'ensemble avec vous nous empruntons. Mes pensées vont également à nos blessés nombreux cette année encore. Ces corps meurtris, ces âmes sur lesquelles l'empreinte de la violence s'est déposée. Ce sont là des épreuves qui durent après l'épreuve. Là aussi la Nation est là.
Je veux saluer ici le travail d'accompagnement des associations et du
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
des armées et des anciens combattants qui nous aident à mieux prendre en charge cette souffrance. Un pays fort est un pays reconnaissant envers ceux qui le servent. Il n'y a pas de force morale sans lien fort avec nos blessés, leurs familles et les familles endeuillées. Il n'y a pas de grande Nation sans cette force d'attention.  Voilà pourquoi, depuis Louis XIV, le chef de l'État est le protecteur de l'Institution nationale des Invalides et de ses pensionnaires, qui sont eux aussi dans cette fraternité d'attention qui fait de nous une Nation.
Je veux également ici vous témoigner de ma reconnaissance à vous tous qui, loin de la métropole, pour certains loin de leurs proches, servez au sein des Forces Françaises aux Émirats Arabes Unis, affectés ou en mission de courte durée. Je vous remercie pour votre accueil chaleureux et je félicite tous ceux qui ont participé à l'organisation de ce déplacement. A travers vous tous, c'est l'ensemble, l'engagement de tous nos soldats, aviateurs, marins, médecins et infirmiers, commissaires et ingénieurs, personnels civils du
ministère
Ensemble des services de l'État (administration centrale et services déconcentrés) placés sous la responsabilité d'un ministre
d'active comme de réserve, que je veux saluer, qu'ils soient engagés dans la permanence de la Dissuasion, en opérations extérieures, dans nos forces de présence, nos forces prépositionnées, en mission Sentinelle, de permanence à la veille de Noël. Je sais la détermination de chacun pour la réussite de la mission et je sais aussi le tribut dont vous vous acquittez pour la réussite de celle-ci. Alors au nom de la Nation, soyez-en remerciés.
Je suis ici dans cette région du monde à l'entremêlement de tous les défis de notre temps, sécuritaires, terroristes, géopolitiques, enjeux de rivalités et de sécurité. Amiral, depuis notre base opérationnelle avancée la plus à l'Est, vos missions et celles des femmes et des hommes que vous commandez, s'étendent du canal de Suez à l'Australie. Au cœur du Moyen-Orient, les FFEAU sont une force de stabilité.
Stabilité pour les ressortissants français comme pour les ressortissants européens de toute la région, ce dont a témoigné l'opération d'évacuation du Soudan que vous avez menée en avril 2023. Stabilité aux côtés de nos allés, pour lutter contre le terrorisme dans le cadre de l'opération CHAMMAL en Irak et en Syrie. Stabilité dans l'immensité des mers, où vous assurez la sécurité maritime du quart du trafic maritime mondial qui transite par la mer Rouge, l'Océan Indien et leurs points de passage. Votre engagement dans l'opération de l'Union Européenne ASPIDES permet de maintenir le trafic commercial, de défendre les navires civils transitant dans le détroit de Bab El Mandeb, de sauver la vie de nombreux marins en danger, d'éviter une marée noire en août 2024 après le ciblage par les Houthis du pétrolier Sounion. Je pourrai citer tant et tant de vos missions.
Depuis le massacre du 7 octobre 2023 en Israël, avec nos frégates de premier rang et nos Atlantiques 2, appuyés régulièrement par les Mirage 2000 des Forces françaises stationnées à Djibouti, vous répondez avec succès au quotidien aux menaces découlant de ce conflit : plus de 200 bâtiments escortés, des dizaines de marins sauvés, des dizaines de drones et de missiles interceptés.
Stabilité dans l'Océan Indien aussi, où vous luttez contre les trafics.  Trafic d'armes et de composants duaux, qui alimentent la menace houthie. Narcotrafic aussi, vous en avez saisi plus de 17 tonnes cette année. Ces missions illustrent l'engagement constant de nos armées.
A l'heure des prédateurs, nous devons être forts pour être craints, et en particulier, être forts sur les mers. Voilà pourquoi, conformément aux deux dernières lois de programmation militaire et après un examen complet et minutieux, j'ai décidé de doter la France d'un nouveau porte-avions. La décision de lancer en réalisation ce très grand programme a été prise cette semaine.
Madame la ministre des Armées, soyez tout particulièrement remerciée pour la qualité du travail qui a été mené avec les états-majors, la DGA, le CEA et les industriels. Ce chantier va très directement irriguer notre économie et les 800 fournisseurs, dont 80% sont des PME, impliqués dans la construction. Je serai le garant de cet engagement en faveur de nos entreprises puisque je me déplacerai sur le chantier en février prochain afin de les rencontrer. Ce nouveau porte-avions sera l'illustration de la puissance de notre Nation, puissance de l'industrie, de la technique, puissance au service de la liberté sur les mers et dans les remous du temps.
Stabilité aussi profit de notre partenaire stratégique, les Émirats Arabes Unis, avec qui nous entretenons des liens de très grande confiance. La France est ici la seule nation étrangère dont les militaires sont présents avec leurs familles et qui le sont en toute occasion, même lors des derniers épisodes qui ont vu la Péninsule être prise pour cible. Voilà l'une des plus belles marques de confiance dont nous puissions témoigner au pays qui nous accueille.
Cette confiance mutuelle est inscrite dans notre accord de défense qui nous lie aux Émirats Arabes Unis. La France a fait la démonstration de sa détermination à appliquer la clause d'assistance que cet accord prévoit.
Ainsi, en 2022, alors qu'Abu Dhabi était ciblée par des drones et des missiles houthis, la France a réagi immédiatement avec ses Rafale de la Base aérienne 104 d'Al Dhafra et une batterie CROTALE. En juin dernier, lors de la guerre des 12 jours, les FFEAU ont de nouveau fait face avec réactivité pour soutenir nos partenaires émiriens et qatariens, en déployant des renforts aériens et une frégate de défense aérienne.  La confiance se démontre dans les faits et s'éprouve dans ces moments difficiles. Nos camarades émiriens le savent : en cas de crise, ils peuvent compter sur la France et donc sur vous, votre réactivité et votre capacité à affronter avec eux les dangers qui les menacent. Cette confiance réciproque se traduit par aussi par le déploiement de matériels et équipements haut du spectre : Frégates de 1er rang, chasseurs Rafale, chars Leclerc, canons CAESAR. En décembre 2025, notre présence s'est renforcée, avec la mise en place d'une compagnie d'infanterie permanente et d'un A400M à Abu Dhabi.
Grâce à l'action réactive et déterminée des FFEAU, la France dispose d'une position unique au Moyen Orient. Grâce à vous, elle est reconnue comme un partenaire fiable, crédible et fidèle.
Cette stabilité, cette confiance, les FFEAU l'entretiennent au quotidien par des actions de coopération, d'entraînement avec vos camarades émiriens. 2025 a été marquée par des avancées majeures dans le domaine. Le récent exercice interarmées quadriennal GULF 25 qui s'est tenu aux Émirats a été une belle démonstration de votre capacité à mettre en place un état-major binational et interarmées pour faire opérer côte à côte les trois composantes françaises et émiriennes sur terre, dans les mers et dans les airs.
En Irak, la création d'une nouvelle emprise française sur le camp de Taji permet de continuer les formations de bataillons de l'armée de terre irakienne sous le commandement tactique du 5ème Cuir et d'aider l'Irak à recouvrer sa pleine souveraineté et à assurer seule sa sécurité. Ces actions de coopérations militaires régionales sont essentielles pour nos partenaires, elles sont déterminantes pour notre stratégie d'accès et notre influence dans la région.
Les EAU sont ainsi un partenaire de premier plan dans le domaine de l'armement puisqu'ils ont commandé 80 Rafale en avril 2022. L'année 2025 marque la sortie de production du premier Rafale et le début de la campagne d'essais. Les EAU sont aussi le premier client de la France au Moyen-Orient. Plus de 600 entreprises françaises sont implantées. De riches coopérations ont été nouées dans les domaines énergétiques, technologiques, de l'innovation, de la santé, de l'éducation avec l'implantation de la Sorbonne mais aussi dans le domaine de la culture, grâce au Louvre Abu Dhabi. Notre dialogue stratégique est diversifié et riche. Notre coopération stratégique est tournée vers l'avenir avec les co-investissements majeurs dans l'intelligence artificielle. Vous en êtes les visages, les ambassadeurs à votre manière, étant ce lien amitié, de confiance entre nos deux pays.
Oui, nos compatriotes le savent : la situation internationale pèse sur leur quotidien, avec le conflit en Ukraine, facteur de déstabilisation en Europe, avec le conflit au Proche-Orient, au retentissement universel et source d'inquiétude particulière dans la région. Ce qui se passe chez nous trouve ses racines comme ses remèdes ailleurs. Les crises géopolitiques, les guerres, les trafics, forment un horizon de périls. Alors, sentinelles de notre idéal, vous servez ici pour défendre la sauvegarde des intérêts de la Nation, la sécurité de chaque Français et nos intérêts. A mes côtés, vous êtes garants de celle-ci.
Alors, en cette fin d'année, ensemble, soyons garants de ce qui nous rend fiers, un éclat français qui brille ici et pour l'universel. Je vous ai dit là combien notre place ici était importante, combien l'engagement de chaque jour des FFEAU avait changé la perception de la France dans ce pays et dans toute la région et combien vos missions contribuaient à la stabilité, pas simplement de la région, mais du monde. Je viens de vous le dire, Je viens de vous dire aussi l'ambition qui est la nôtre de continuer d'avoir l'armée la plus efficace d'Europe, de nous doter des meilleurs équipements, de poursuivre la modernisation de celle-ci dans les années qui viennent. Mais tout cela ne serait rien sans les femmes et les hommes qui font nos armées, vous, et laissez-moi vous dire la fierté qui est la mienne d'être aujourd'hui à vos côtés, et d'être depuis plus de huit années à votre tête. J'ai vu durant ces années des femmes et des hommes s'engageant pour la patrie, servant ses intérêts et ses valeurs, prêts au sacrifice ultime, et chaque jour prêts à recommencer, cela c'est notre plus grande force, ne l'oubliez jamais. Le plus grande, la plus belle, celle qui nous inscrit dans la lignée de ces générations qui ont permis à la France d'être libre par les combats, les guerres menées. De cela soyez fiers comme je le suis.
Vive l'amitié franco-émirienne, vive la République, et vive la France !
MOTS CLÉS
Asie
Émirats arabes unis
France - Emirats Arabes Unis
Coopération militaire
Politique de la défense
Armée
267000009
Haut de page