Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les négociations pour résoudre le conflit en Ukraine, à Washington le 18 août 2025.
Date: 2025-08-18
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/299886-emmanuel-macron-18082025-conflit-en-ukraine?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les négociations pour résoudre le conflit en Ukraine, à Washington le 18 août 2025.
International
Prononcé le
18 août 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déplacement à Washington aux côtés du Président Zelensky ; entretien multilatéral à la Maison Blanche
Texte intégral
Merci, monsieur le président, d'avoir organisé cette réunion. Merci de votre engagement. Tout a déjà été dit, mais je voudrais simplement ajouter que toutes les personnes autour de la table aujourd'hui sont pour la paix, et nous avons déjà beaucoup travaillé au cours des trois dernières années pour arriver à obtenir une paix robuste et durable. C'est la raison pour laquelle l'idée d'une réunion trilatérale est essentielle, parce que c'est la seule manière d'arriver à ce résultat.
Ensuite, il faudra probablement organiser une réunion quadrilatérale, parce que lorsque l'on parle de garantie de sécurité, il s'agit de la sécurité de l'ensemble du continent européen, d'où notre unité, notre présence ici aujourd'hui.
Afin de pouvoir organiser une telle réunion trilatérale, il faudrait demander une trêve, un cessez-le-feu, enfin, en tout cas, que les tueries s'arrêtent. C'est essentiel et nous sommes tous d'accord sur ce point. Et pour qu'il y ait une paix durable pour l'Ukraine et pour l'ensemble du continent, il nous faut des garanties de sécurité, la première étant, bien entendu, une armée ukrainienne crédible pour les années à venir.
La deuxième, c'est notre propre engagement à chacun et à chacune d'entre nous. Au cours des trois derniers mois, nous avons beaucoup travaillé au sein de la coalition des volontaires avec l'appui de l'OTAN afin de construire les différents piliers des garanties de sécurité et notre engagement. Il est évident que les Européens sont très lucides. Ils vont faire leur part pour ces garanties de sécurité, puisque leur sécurité est aussi en jeu. Vous pouvez compter sur nous, tout comme nous comptons sur vous, afin d'arriver à mettre en place cette paix robuste pour l'Ukraine et l'Europe.
MOTS CLÉS
Europe
Ukraine
Russie - Ukraine
Conflit armé
Paix
Négociation
257001502
Haut de page