Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et l'Angola, à Paris le 16 janvier 2025.
Date: 2025-01-16
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/297525-emmanuel-macron-16012025-france-angola?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et l'Angola, à Paris le 16 janvier 2025.
International
Prononcé le
16 janvier 2025
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration du Président de la République Emmanuel Macron et de M. João Lourenço,  Président de la République d'Angola
Texte intégral
Monsieur le Président, cher João,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames les ambassadrices,
Mesdames, Messieurs, en vos grades et qualités,
C'est avec un très grand plaisir que je vous accueille aujourd'hui à Paris pour cette visite d'État, près de deux ans après ma visite à Luanda de mars 2023. Depuis votre première visite officielle en 2018, nous avons ouvert la voie à un renforcement spectaculaire de notre partenariat bilatéral dans de nombreux domaines : l'agriculture, la défense, le spatial, l'éducation, la culture, l'enseignement supérieur, la santé humaine et animale, le sport, et je pourrais prolonger cette liste.
Aujourd'hui, Monsieur le Président, nous posons des actes forts. Nous avons renouvelé l'accord général de coopération qui nous liait depuis 1982. C'est un symbole important en cette année où l'Angola célèbre le 50ème anniversaire de son indépendance. Nous nous sommes aussi engagés à renforcer nos consultations politiques pour mieux faire face ensemble aux enjeux globaux, internationaux et régionaux.
Plusieurs accords viennent densifier et diversifier ce partenariat. Je ne les citerai pas tous, mais simplement quelques-uns. Un accord dans le domaine de l'enseignement supérieur, de la science et de la technologie et de l'innovation pour renforcer nos partenariats de recherche, un accord avec un financement de l'Agence française de développement, de 4 millions d'euros, pour renforcer notre partenariat pour la préservation de la biodiversité et la promotion des airs protégés, entre autres pour sauvegarder l'antilope géante, la palanca negra gigante, qui est l'emblème national angolais et qui est menacée d'extinction. Nous avons également signé un mémorandum d'entente sur un projet d'irrigation pour renforcer la sécurité alimentaire, avec un prêt de l'AFD de 100 millions d'euros, qui s'inscrit dans le cadre du développement de notre partenariat agricole. Et enfin, nous nous sommes engagés à renforcer notre coopération de sécurité intérieure pour lutter contre l'immigration irrégulière, le terrorisme, la criminalité transnationale et les trafics. Notre discussion a été très riche et a couvert beaucoup de domaines.
Et je n'oublie pas non plus la francophonie, cher João. Trois mois après votre entrée dans la grande famille francophone à Villers-Cotterêts, et alors que plus de 4 millions d'Angolais parlent notre langue. Vous pouvez compter sur notre soutien pour l'ouverture dans les deux prochaines années des deux nouveaux lycées Eiffel qui dispensent un enseignement scientifique bilingue d'excellence et pour le programme angolais de généralisation de l'enseignement français dès l'école élémentaire.
Nos liens économiques sont en pleine expansion aussi et vous serez demain dans un forum économique avec le MEDEF international. La France est le premier investisseur en Angola et votre visite permet de faire avancer dans de nombreux domaines nos projets. L'achat d'un satellite d'observation de la Terre avec l'implication d'Airbus Defence & Space et la Société Générale, projet qui démarre un programme plus large dans le spatial, projet porté par Suez qui renforcera l'accès à l'eau à Luanda pour trois millions d'habitants, engagement dans le domaine de la santé avec la construction d'un hôpital ophtalmologique et la grande maternité de Luanda.
Je me réjouis aussi que Météo France internationale puisse renforcer son partenariat avec son homologue angolais, INAMET. Au total, ce sont plus de 430 millions d'euros de contrats et d'investissements qui sont signés, concrétisés dans le cadre de cette visite d'État. Et nous voulons aller plus loin encore dans le domaine de l'agriculture, des infrastructures ou des minerais critiques.
Notre échange a permis également de revenir sur le corridor de Lobito, infrastructure ferroviaire et routière cruciale pour toute la région, qui relie la Zambie, la RDC à l'océan Atlantique en traversant l'Angola. Les entreprises européennes, dont une grande entreprise française, représentent la vaste majorité des investissements réalisés sur ce corridor, et la France et l'Union européenne se tiennent à vos côtés pour ce projet majeur.
Nous avons pu revenir également sur nos grands sujets de coopération régionale et globale, la biodiversité, les océans, la forêt. J'ai pu évoquer la conférence des Nations Unies qui se tiendra en juin à Nice. Également, le Sommet de l'intelligence artificielle du 10 et 11 février prochain, où la France souhaite ardemment que l'Afrique soit au coeur des préoccupations. Et surtout, notre agenda croisé, puisque dans quelques semaines, vous prendrez la présidence de l'Union africaine et je vous souhaite tout le succès requis. Et la France aura en 2026 la présidence du G7 et nous avons convenu donc d'un travail conjoint ensemble, mais également de poursuivre la meilleure représentation de l'Afrique dans toutes ces instances et en particulier le Conseil de sécurité des Nations Unies. Plus largement, c'est l'agenda du pacte de Paris pour les peuples de la planète dans lequel nous nous retrouvons. Réforme des instances multilatérales de financement et plus grande efficacité que vous promouvez.
Enfin, je veux saluer votre rôle, Monsieur le président, en faveur de la paix en Afrique. Nous avons évoqué la crise des Grands Lacs et nous y reviendrons. La France soutient votre investissement sans relâche dans le cadre du processus de Luanda. La priorité, en effet, dans les Grands Lacs, doit aller au dialogue et à la recherche d'une paix durable, dans le respect de l'intégrité territoriale de la République démocratique du Congo. La dynamique de paix que vous avez initiée doit se poursuivre, et ensemble, nous appelons solennellement à la reprise des discussions au plus haut niveau. La France, en tant que partenaire proche, entend soutenir cette médiation et ces initiatives de paix.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je souhaitais ici rappeler à l'issue de notre entretien élargi, avant que nous poursuivions en tête-à-tête et avant un programme extrêmement dense qui vous attend, aussi bien cet après-midi, ce soir, au dîner d'État, que demain, avec plusieurs rencontres économiques. Merci, Monsieur le président, d'être en France pour cette visite d'État et merci de ce partenariat encore plus resserré que nous avons acté ensemble.
Service de presse de la présidence de la république, le 27 février 2025
MOTS CLÉS
Afrique
Angola
France - Angola
Relations bilatérales
France - Afrique
257000387
Haut de page