Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la lutte contre les incidents de forêt, à Bordeaux le 27 juillet 2026.
Date: 2026-07-27
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/304196-emmanuel-macron-27072026-incendies-de-foret?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la lutte contre les incidents de forêt, à Bordeaux le 27 juillet 2026.
Société
Prononcé le
27 juillet 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Écoutez, d'abord, je suis là auprès de vous pour vous dire le soutien de toute la nation, et avec le ministre de l'Intérieur évidemment, de tout le
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
face à ce que vous subissez. Et la première chose, c'est évidemment une pensée pour les deux collègues qui sont tombés il y a quelques jours et que leur famille et vous allez enterrer comme il se doit.
Je veux ici redire le soutien de toute la nation pour eux et pour vous. Voilà. Et je voulais vous remercier tout particulièrement parce que, les heures qui ont suivi, vous avez été au combat sans attendre et vous avez été au rendez-vous. Et on vous doit beaucoup. Donc merci infiniment pour ça.
Je suis là d'abord pour évidemment vous dire merci, dire merci à Madame la préfète de région, à l'ensemble des autorités préfectorales et des services de l'État. Remercier nos élus évidemment mobilisés à leurs côtés. Je sais qu'il y a beaucoup de maires qui ont des populations ici traumatisées, qui ont été déplacées parfois, qui ont tout perdu. Je sais l'angoisse qu'il y a, l'effet de sidération, la peur qui existe encore, la colère qui est là aussi et qu'on voit. Je ne la sous-estime pas et vous tenez tous, et c'est très important dans ce moment-là. Je veux remercier vraiment l'ensemble de nos pompiers, de nos sapeurs-pompiers, nos forces de sécurité civile sous l'autorité du ministre et du directeur général qui sont ici présents. Remercier l'ensemble des collègues militaires qui ont prêté main-forte. On a plus de 1 500 militaires qui se sont déployés à vos côtés.
Remercier évidemment nos policiers et nos gendarmes qui ont aidé à déplacer les populations, à protéger, qui, en complément de tout le travail de nos forces de sécurité civile, ont été là. Je les remercie infiniment. Évidemment, toutes les forces du SDIS à vos côtés, Monsieur le président, et tout ce qui a été fait. Et je veux remercier nos soignants qui ont aussi été mobilisés, qui sont là avec, je le sais aussi, beaucoup de personnes qui sont en grande vulnérabilité. Saluer aussi le soutien qui est apporté à nos maires, à nos élus, qui ont eux-mêmes accueilli des personnes en grande vulnérabilité, et que vous soignez, que vous nourrissez. Et vraiment, je remercie tous les maires qui ont accueilli des populations ainsi vulnérables et qui ont été au rendez-vous pour les rassurer.
Puis je veux remercier l'ensemble des services de l'État mobilisés. J'ai vu évidemment aussi nos douaniers, tous les services, à côté des services des collectivités territoriales, départements, régions et mairies. Et puis, je veux aussi remercier les bénévoles, qui se sont mobilisés auprès de vous, et la Croix-Rouge est là, comme toujours, au rendez-vous. En disant cela, je veux aussi vraiment dire toute notre gratitude pour le soutien. On a une chaîne de solidarité. Quand j'ai appelé les maires, ils me l'ont tous dit, et on l'a vu et cela nous a été témoigné, au-delà de ce qui a été fait et de ce que vous faites, on a cette solidarité évidemment de nos compatriotes, on a cette solidarité de nos agriculteurs qui sont mobilisés sans compter, une fois encore.
A Fontainebleau, malheureusement, il y a quelques jours, c'était pareil, et c'est formidable. Et ça, merci infiniment pour ce qui a été fait. Parce que je sais que la vie est dure, qu'il y a aussi de l'angoisse, qu'il y a des récoltes perdues, que le carburant est cher. Eh bien, malgré tout ça, sans compter. Je veux remercier nos entrepreneurs de travaux publics, qui ont été là, et dire combien nos forestiers, DFCI, ont joué un rôle essentiel. Et à leurs côtés, ils ont mobilisé, mais on les connaît bien, on était ensemble déjà en 2022. L'ensemble des services forestiers, de nos forestiers, ont joué un rôle formidable. Je veux vraiment leur dire un grand merci, à nos DFCI, et remercier l'ensemble des entreprises de travaux publics qui se sont mobilisées.
Et puis nos commerçants, nos artisans, nos entrepreneurs qui ont été là et avoir un merci pour la solidarité nationale et internationale. On a là beaucoup de fonctionnaires, de hauts fonctionnaires qui sont venus du territoire entier pour prêter main-forte. C'est très important. Le ministre a décidé, dès le début, et il va continuer, et c'est clé. Donc merci à tous les territoires. On a eu une vraie opération, comme dit le ministre et le directeur général, des taxis de la Marne, qui a été faite là ces derniers jours, où vous avez des collègues de la France entière qui sont venus prêter main-forte pour avoir des colonnes qui se sont mises en place face au feu.
Donc je remercie vraiment tous les collègues de la France entière qui sont là. On en a croisé quelques-uns, mais même tous ceux qui sont présents. Et je voudrais évidemment remercier nos amis européens qui se sont mobilisés parce qu'on a mis en place il y a quelques années cet instrument de solidarité européenne. On l'a fait au début pour aider beaucoup de nos amis européens qui étaient très touchés et qui avaient des feux très durs. Et maintenant, vous voyez, on le sollicite. Ça nous est arrivé ces dernières années. Et ça fonctionne admirablement. Et on a une douzaine d'aéronefs qui sont venus nous apporter de l'aide. Et pour ça, merci beaucoup. C'est extrêmement important. Voilà. Donc ces mercis viennent vraiment du fond du cœur et j'exprime les mercis de la Nation tout entière en vous disant cela. Je sais que ces derniers jours ont été très éprouvants. Ils ont été éprouvants à cause évidemment du drame qui est advenu. Je sais combien il a touché tout le monde, et au premier chef, les familles. Et on est là et on sera là. Et il est éprouvant parce qu'il faut bien voir qu'on est confrontés à un feu totalement inédit. On a la situation aujourd'hui qui est la plus dure qu'on ait jamais mesurée, la plus dure depuis la deuxième guerre mondiale. On a plus de 160 000 hectares qui ont été brûlés d'ores et déjà, et la saison est loin d'être terminée. Et c'est beaucoup plus que ce qu'on avait enregistré ces dernières années, de manière record. C'est dû à une très grande sécheresse qui s'est passée évidemment ces dernières semaines, qui a asséché beaucoup de nos massifs, qui a enlevé de l'humidité, qui a créé beaucoup plus de vulnérabilité. Et on le sait, ça a été le cas à Fontainebleau, c'est le cas aujourd'hui ici.
On a aussi le Var, la Corse qui sont touchés. On a le Tarn qui est encore touché. Je pense qu'il faut qu'on soit lucides. Les semaines à venir seront dures, mais on doit tenir. Et donc là, on va tenir dans les jours à venir. Et évidemment, la clé, c'est l'urgence. Donc résister. Et donc la clé, c'est tout ce qu'on va apporter encore en soutien auprès de l'ensemble des forces sous l'autorité de madame la préfète et auprès évidemment du ministre et du directeur général pour continuer de stabiliser ce feu comme vous êtes en train de le faire, de pouvoir vraiment ensuite le fixer, et puis le battre définitivement. Mais ça prendra, on le sait, du temps.
Et je crois que ce qui a été fait ces dernières heures dans les zones les plus sensibles a été clé. Maintenant, il faut rester humble. On a des conditions météorologiques qui sont très dures. La température va remonter. Les vents sont là. Et on a ce phénomène très rare de pyrocumulonimbus, dont vous avez entendu parler, mais qui nous expose beaucoup à des sauts de ce feu. Et donc je veux juste dire ici quel est l'état des choses. Les 24 dernières heures, ça s'est bien passé grâce à votre travail, grâce à ce qui a été fait évidemment par le travail des moyens aériens, mais je dirais aussi avant toute chose par les colonnes qu'on a mises en place et le travail de terrain.
C'est le modèle à la française et il marche, et c'est celui qui vraiment permet de stabiliser un feu. Et c'est ce que vous avez fait. Et donc c'est ça qu'il faut consolider dans les prochaines heures et les prochains jours, avec sans doute demain qui sera plus compliqué qu'aujourd'hui. Cette bataille, on va la gagner ensemble et on mettra tout ce qu'on peut. Et on adaptera les besoins et on continuera d'innover à vos côtés pour gagner cette bataille. Et ça, c'est la priorité des priorités et ce que vous avez formidablement fait et qu'on va continuer de faire. Et je le dis parce que je sais que c'est parfois difficile à entendre, mais la priorité, c'est évidemment les vies. Donc quand il faut déplacer pour sauver des vies, on déplace. Quand il faut sacrifier de la forêt ou parfois des biens matériels pour sauver des vies, on le fait. Mais grâce à vous, à date, pour autant qu'on le sache, on n'a pas, au-delà malheureusement de nos trois sapeurs-pompiers qui sont tombés, depuis le début de la campagne, dont l'un en Haute-Savoie, vous avez protégé toutes les vies. Et la mission, vous l'avez tenue.
Donc c'est ça qu'on va continuer de faire, gagner la bataille contre ce feu, et on sait que ça va prendre du temps, et puis continuer la bataille dans les autres territoires. En parallèle de ça, il y a évidemment tout ce qu'on va faire avec les populations qui ont été déplacées, plus de 200 000, c'est énorme. Et donc continuer à apporter le soutien. Je remercie encore une fois nos maires et tous les services des collectivités territoriales et de l'État qui sont en soutien, leur apporter les soins, leur apporter évidemment la nourriture et permettre, dès que les conditions le permettront, de revenir chez eux. Mais ça, ça se fera en bon ordre, pour autant qu'on le peut. Et donc on va apporter ce soutien-là, il est nécessaire, et le soutien psychologique pour accompagner qu'il ne faut pas négliger, et protéger.
Je veux ici dire aussi aux maires qu'on va évidemment les accompagner dans la durée, parce que je sais aussi combien, pour eux, c'est très dur, et ils ont à faire face à la peur d'abord, à des évacuations qui sont faites de nuit, à de l'impatience aujourd'hui, à de la colère qui va aussi arriver auprès de gens qui ont parfois tout perdu ou qui voudraient qu'on fasse ceci ou cela différemment. Mais il faut rester unis dans ce moment-là. Il faut rester unis, c'est la priorité.
On a activé, en parallèle de ça, une cellule de suivi économique. Sous l'autorité des ministres de l'Économie et du Commerce, on va accompagner l'ensemble évidemment des secteurs économiques qui sont touchés parce qu'ils ne peuvent pas travailler ou parce qu'ils ont perdu des biens. Et donc de l'agriculture au commerce en passant par les industriels, tout ce travail est lancé. Il va être coordonné de manière quotidienne, échelon local, échelon national. On met en place les protocoles, y compris aussi pour l'impact touristique parce qu'on sait qu'il y a plusieurs communes qui sont touchées, qu'il y avait évidemment des acteurs touristiques qui attendaient des revenus. Ça arrive en pleine saison. On va accompagner, comme on l'avait fait à La Teste et ailleurs il y a 4 ans. Ce dispositif est mis en place. Il va aussi être aménagé. Et puis, on a mis en place les cellules également pour activer les assurances, les mécanismes d'assurance, pour que tout de suite, on ait les réponses les plus rapides.
Et puis là, de manière spécifique, on a un peu plus de 200 maisons qui ont été brûlées. Et donc, on va tout de suite mettre en place aussi le système, je le dis parce qu'on gère tout avec des échelles de temps un peu différentes, c'est normal, mais je veux aussi vous donner des perspectives. On va continuer de mener cette bataille, mais on va d'ores et déjà lancer les travaux pour accompagner les familles, les communes, l'ensemble de ceux qui ont tout perdu, pour permettre des relogements, et puis aussi pour leur redonner l'espoir, et permettre de reconstruire derrière.
Il y a un point de vigilance qu'on continue d'avoir aujourd'hui et qu'on aura demain, c'est également pour les plus vulnérables et ailleurs, deux choses sur lesquelles je veux insister. La qualité de l'air. Alors évidemment, on subit la conséquence de ces feux et des vents, et donc on va continuer d'apporter la bonne réponse sous l'autorité de la préfète, des autorités sanitaires locales, des expertises, avec tous nos soignants qui sont là, mais de protéger les plus vulnérables, d'apporter les équipements pour tous les plus vulnérables, parce que c'est clé.
Et l'autre, c'est le suivi psychologique, parce qu'il y a beaucoup de gens très traumatisés. Donc aujourd'hui et demain, on va vraiment s'assurer qu'on suit tout le monde, et c'est très important, et ce dans la durée. Je ne veux pas être plus long.
Mon dernier point, c'est qu'au-delà de ça, on aura à faire le retour d'expérience de tout ça, mais on le fera en bon ordre et au bon moment. Je le dis parce que c'est normal, on vit dans un monde où tout se passe en même temps, où il y a les réseaux sociaux, où tout le monde parle en même temps. Je préfère être clair. Tout le monde est déployé. On doit tous être derrière vous. On doit tous être derrière les combattants du feu, ceux qui protègent, les soignants, les bénévoles. Le temps viendra des retours d'expérience, mais on ne fait pas le retour d'expérience en plein milieu de la bataille. On reste unis et on se bat pour gagner la bataille partout où elle est à mener.
Derrière, on aura à replanter, rebâtir, et c'était très bien dit par la DFCI, mais on devra, on le sait, replanter et rebâtir une forêt différente, parce que cette forêt n'est pas la même, parce que les conditions structurelles de changement climatique dans lesquelles on va vivre, parce qu'aussi la pression de l'habitation et du tourisme qui s'est déployée ces dernières décennies a changé. Donc ça, on sera là aussi pour, dans la durée, être à vos côtés.
Voilà ce que je voulais vous dire. Plein soutien de la Nation tout entière, mobilisation du
Gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
à vos côtés. On sera là et on va gagner tous ensemble cette bataille. Et on sera là aussi dans la durée. Et donc les ministres, sous l'autorité du Premier ministre, viendront là dès que les conditions le permettront pour venir faire le suivi de tout ça et aider aussi à résister, à restabiliser, et puis à reconstruire et à apporter les réponses structurelles, parce qu'on sait qu'il y en aura un jour d'après, et il sera forcément différent. Et la Nation sera aux côtés du territoire, des élus, de l'ensemble des forces vives et des plus vulnérables.
Mais merci du fond du cœur pour votre courage, votre mobilisation, votre abnégation et votre sens de l'engagement. Je suis très fier de ce que vous faites et de ce que vous avez fait ces derniers jours et de tout cœur à vos côtés pour les heures et les jours à venir.
Vive la République et vive la France.
MOTS CLÉS
Sécurité
Sécurité civile
Incendie
Forêt
Pompier
267001347
Haut de page