Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les frappes des États-Unis et d'Israël contre l'Iran et la situation au Moyen-Orient, Paris le 1er mars 2026.
Date: 2026-03-01
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/302280-emmanuel-macron-01032026-conflit-au-moyen-orient?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les frappes des États-Unis et d'Israël contre l'Iran et la situation au Moyen-Orient, Paris le 1er mars 2026.
International
Prononcé le
                      1er mars 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Conseil de défense et de sécurité nationale
Texte intégral
Les frappes que mènent depuis hier matin les États-Unis et Israël contre l'Iran ont conduit à une escalade régionale sans précédent. Et les attaques de missiles, de drones lancés en réponse par l'Iran d'une manière totalement disproportionnée et indiscriminée ont touché des emprises militaires, de nombreuses cibles civiles chez nos partenaires et alliés de la région.
Dans ce contexte-là, notre priorité, je l'évoquais hier, c'est la sécurité de nos ressortissants, évidemment de nos emprises militaires, diplomatiques, des ressortissants qui vivent ou font séjour dans ces pays partenaires. Et je remercie le ministre et les équipes d'avoir avancé sur la base des instructions d'hier, et nous ferons le point détaillé pays par pays de la situation, à la fois pour protéger et pour pouvoir rapatrier dès que les espaces aériens seront ouverts.
Ensuite, il y a la sécurité et la souveraineté de nos partenaires dans la région. Les Émirats arabes unis sont de très loin les plus touchés et les plus exposés. Le Qatar est aussi très ciblé. Tous les autres pays de la région ont été frappés. Nous avons, aux Émirats arabes unis, un hangar de notre base mitoyenne de la base émirienne qui a été touchée dans une attaque de drone qui a ciblé le port d'Abu Dhabi. Les dégâts ne sont que matériels et limités. Il n'y a aucun blessé à déplorer. Mais tout cela nous conduit, là aussi, à rehausser notre posture et notre accompagnement défensif pour être aux côtés de ceux avec lesquels nous avons des traités de défense et pouvoir adapter la posture à l'évolution des dernières heures que rien ne justifie et que nous ne laisserons pas passer.
Nous avons, dès les premières heures, pris nos responsabilités, en effet, pour protéger nos ressortissants nos intérêts et être aux côtés des pays de la région, et nous continuerons de le faire. Et je souhaite que ce Conseil nous permette d'examiner l'ensemble des options, regarder aussi la cinétique des opérations et des frappes, l'évolution en Iran, l'évolution dans la région. Et enfin, nous ferons le point sur la situation nationale, les risques tels que nous les évaluons, et évidemment les conséquences économiques de ce conflit.
Je vous remercie beaucoup.
MOTS CLÉS
Asie
Moyen-Orient
Conflit armé
Iran - Israël
États Unis - Iran
Sécurité
267000394
Haut de page