Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le Groenland, à Paris le 28 janvier 2026.
Date: 2026-01-28
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/302087-emmanuel-macron-28012026-groenland?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le Groenland, à Paris le 28 janvier 2026.
International
Prononcé le
28 janvier 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration conjointe du Président de la République Emmanuel MACRON,   de la Première ministre du Danemark  Mette Frederiksen et du Premier ministre du Groenland  Jens-Frederik Nielsen
Texte intégral
Emmanuel MACRON
Chère Mette Frederiksen, madame la Première ministre,
Cher Jens Frederik, monsieur le Premier ministre,
Mesdames et messieurs les ambassadrices et ambassadeurs,
Mesdames et messieurs.
Nous sommes très heureux de vous accueillir aujourd'hui à Paris après la visite que j'avais effectuée en juin dernier au Groenland à vos côtés. Je veux ici vous dire combien j'ai la mémoire de cette visite. Nos parlementaires étaient il y a quelques jours parmi vous à Nuuk et sont là encore à vos côtés, et vous recevoir aujourd'hui l'une et l'autre, est une occasion pour la France de redire sa solidarité avec le Danemark, son attachement à votre souveraineté et votre intégrité territoriale, et redire au Groenland et au peuple groenlandais tout notre soutien. Les Européens l'ont affirmé la semaine dernière, nous sommes profondément attachés aux principes de souveraineté et d'intégrité territoriale avec tous nos partenaires de l'Union européenne, et la France continuera à défendre ces principes suivant la Charte des nations Unies.
Nous allons échanger dans un instant avec Madame la Première ministre, Monsieur le Premier ministre, en particulier de l'enjeu crucial de la sécurité de l'Arctique. Face à la posture russe dans le Grand Nord, à la présence économique de la Chine, aux conséquences stratégiques de ce rapprochement, nous partageons la nécessité de renforcer notre posture de défense dans l'Arctique. Plusieurs Etats européens, dont la France, ont commencé à le faire dans le cadre des exercices conjoints dits Arctic Endurance, à la demande du Danemark. Nous soutenons aussi un engagement accru de l'OTAN dans l'Arctique à travers la création d'une activité de vigilance renforcée. Nous sommes prêts à nous y joindre. L'Union européenne doit prendre toute sa part dans ces efforts, y compris en révisant sa stratégie arctique cette année.
Les événements récents confirment que la situation au Groenland est un appel au réveil stratégique pour toute l'Europe sur l'affirmation de notre souveraineté européenne, sur notre contribution à la sécurité de l'Arctique, sur la lutte contre les ingérences étrangères et la désinformation, sur la lutte contre le réchauffement climatique et sur un partenariat privilégié de
développement durable
Développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs
et de réduction des dépendances stratégiques. Nous voulons accélérer la mise en œuvre du partenariat stratégique signé en 2023 entre l'Union européenne et le Groenland. Ce partenariat doit permettre de développer des chaînes de valeurs durables, notamment dans les matières premières stratégiques. La France souhaite dans ce cadre approfondir sa relation avec le Danemark et en particulier le Groenland, qui se fonde sur une amitié ancienne, qui a été nourrie par l'intérêt des scientifiques français pour le Groenland, pour la culture inuite, pour la connaissance des pôles, depuis le Commandant Charcot, Paul-Emile Victor, Jean Malaurie jusqu'à Jean-Louis Etienne, car c'est aussi une histoire scientifique et une histoire d'amitié.
Nous sommes prêts à agir avec vous sur les différents volets de notre relation, de la sécurité à la coopération économique, dans le domaine de l'énergie, de l'éducation, de la coopération scientifique et culturelle. C'est la raison pour laquelle, comme je m'y étais engagé lors de ma visite à Nuuk en juin dernier, notre consulat général est ouvert. Notre consul général a été nommé en janvier et s'installera à Nuuk début février, ce qui permettra de renforcer ce partenariat dans toutes ses composantes.
[traduit depuis le groenlandais] Le Groenland n'est pas à vendre, ni à prendre. Les Groenlandais décideront de leur avenir.
[traduit depuis le danois] La France restera engagée auprès du Royaume de Danemark.
Nous sommes à vos côtés, nous l'avons été hier, nous le sommes aujourd'hui et nous le serons demain. Tak. Madame la Première ministre.
MOTS CLÉS
Europe
Danemark
France - Danemark
Relations internationales
Union européenne
267000314
Haut de page