Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le sommet du G7 et l'accord entre les États-Unis et l'Iran, Évian (Haute-Savoie) le 15 juin 2026.
Date: 2026-06-15
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/303689-emmanuel-macron-15062026-politique-etrangere?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur le sommet du G7 et l'accord entre les États-Unis et l'Iran, Évian (Haute-Savoie) le 15 juin 2026.
International
Prononcé le
15 juin 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Sommet du G7 du 15 au 17 juin à Évian
Texte intégral
Emmanuel MACRON
Bienvenue au Président. I will say a few words in French. Je voudrais d'abord accueillir et souhaiter la bienvenue au Président Trump. Merci d'être là un lendemain d'anniversaire et de célébration. Je remercie son équipe, les ministres, l'ambassadeur et l'équipe la plus proche d'être là à ses côtés.
C'est important qu'on puisse d'abord avoir ce G7 au lendemain d'un accord essentiel qui a été scellé avec l'Iran. Pour parler évidemment de nos grandes crises, l'Iran, l'Ukraine, nos guerres, leurs règlements, construire la paix, restaurer la prospérité, mais aussi voir les voies et moyens de coopérer entre nos économies. C'est le but du G7 pour améliorer la prospérité, les éléments de coopération dans les différents domaines.
Puis nous aurons l'occasion aussi de célébrer à la Française les 250 ans d'indépendance, la France ayant été aux côtés des États-Unis d'Amérique, à Versailles dans deux jours.
I wanted to say… I mean to command President Trump for the celebration yesterday and to welcome President Trump and ministers and his team for being here in Evian for the G7.
I think yesterday was signed a very important agreement, a peace deal with Iran. And it's a very important one because, first, it will fix the nuclear issue, and it's a very important matter for peace for the whole world, and it will reopen Ormuz, it will provide peace in Lebanon, and so we are ready to take our fair share of the burden and be part of the commitment of the international community in order to support this deal. We will discuss about that together and with colleagues later on. But it's a very important step towards peace, but as well for global economy.
We will have the occasion to discuss about the war in Ukraine in order to re-engage together and negotiate a good and solid peace, and sustainable peace, and President Zelensky will be with us as well tomorrow. Obviously, we will have the occasion during this G7 to speak about a series of issues from rare earths, critical minerals, trade, et cetera, where we have to build convergence among the G7 members.
It will be the occasion for us to celebrate the 250 years of independence for the U.S., and Versailles is a good place because this is where the king and his minister of foreign affairs at the time did support the U.S. during years, as well prepared what we called the Paris Treaty in 1783, which was the final point of this war. So it's a great honor and a great pleasure to have you, Mr. President, in Evian and Versailles.
[Intervention de M. Donald Trump, Président des Etats-Unis d'Amérique]
Journaliste
Monsieur Macron, quel engagement êtes-vous prêt à prendre au nom de la France dans le détroit d'Ormuz ? Vous avez parlé du porte-avions Charles de Gaulle.
[Intervention de M. Donald Trump, Président des États-Unis d'Amérique]
Emmanuel MACRON
Je vais juste répondre en français. C'est la question qui a été posée en français sur la contribution. Nous sommes prêts à avoir, dès demain, des chasseurs qui sont sur place et qui peuvent aider aux missions d'observation. Et sous 48 heures, des frégates qui peuvent évidemment se déployer. Et sous deux à trois jours, le porte-avions avec les frégates qui l'accompagnent et l'ensemble du groupe.
Évidemment, tout ça suppose d'être souhaité et demandé par les États-Unis d'Amérique et l'Iran et Oman. C'est-à-dire les parties prenantes de l'accord et les deux parties en particulier autour du Détroit. Nous avons agrégé avec les Britanniques une mission ad hoc où d'ores et déjà, une vingtaine de pays ont donné leur contribution concrète et ce qu'ils étaient prêts à faire. Nous sommes quatre à être présents dans la région.
Voilà, c'est une offre. Nous sommes à disposition. Ça montre le soutien de la communauté internationale, notre volonté de réouvrir ce Détroit. Comme l'a dit le Président, peut-être que ça ne sera pas souhaité et peut-être que ce ne sera pas nécessaire. Mais en tout cas, c'est une disposition qui marque notre volonté d'aider, de soutien et notre disponibilité. Et nous sommes prêts.
Journaliste
Vous êtes inquiet sur les menaces de droits de douane ?
Emmanuel MACRON
Non, on est là pour discuter. Il y a des accords qui ont été signés, on avance.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Politique étrangère
Groupe des sept
Sommet
États Unis - Iran
Accord
267001085
Haut de page