Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur Disneyland Paris, depuis Disneyland Paris le 27 mars 2026.
Date: 2026-03-27
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/302635-emmanuel-macron-27032026-disneyland-paris?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur Disneyland Paris, depuis Disneyland Paris le 27 mars 2026.
Société
Prononcé le
27 mars 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Texte intégral
Monsieur le ministre, Monsieur le commissaire, Mesdames, Messieurs les parlementaires, Madame la présidente du Conseil régional, Monsieur le président, Mesdames, Messieurs les élus, Monsieur le préfet de région, Mesdames, Messieurs, en vos grades et qualités, chers amis.
I would just say a few words in English, just to thank you. Perhaps first to congratulate you and to thank you for being here. You mentioned Bob and please convey my warm regards. And it's true that a few years ago he committed, you collectively delivered, and Natasha, thank you so much to the whole team here. And I think this is a great signal for everybody that just a few days after taking the new function, you're in Paris with us, to follow up this great story. So thank you very much for that.
Et écoutez, nous sommes là tous ensemble pour remercier le collectif qui rend tout ça possible. Et donc j'ai beaucoup de reconnaissance à l'égard, évidemment, du groupe. Et vous l'avez dit, ça fait presque 40 ans, en fait, que la décision a été prise. C'est en 1987 que le groupe Disney, décidant de quelques parcs, très peu, au fond, hors États-Unis, on s'est dit en Europe, on va le faire en France et ce sera ici. Et à partir du début des années 90, s'est créé ce parc qui est la première destination touristique d'Europe. Ce n'est pas un hasard si notre commissaire est là. Et c'est un très grand signal. C'est ici qu'on continue d'avoir le plus de visites touristiques en Europe. Et c'est aussi le fruit d'un partenariat inédit, public-privé.
Et donc j'ai évidemment beaucoup de reconnaissance pour le groupe, l'entreprise, ses collaboratrices, ses collaborateurs, pour l'ensemble des élus du territoire et pour les services de l'État, parce que c'est à travers ce partenariat qu'on assure en effet acquérir du foncier, accompagner, bâtir les logements pour les collaboratrices, les collaborateurs, réussir aussi à construire les aménagements et puis, vous, investir. Et en effet, en 2018, vous avez décidé d'investir encore.
Je vais quand même redonner les chiffres, ils sont vertigineux. Depuis le début, c'est 13 milliards d'euros d'investis sur le territoire. C'est 13 milliards d'euros. Et donc dans ces 13 milliards, les deux derniers milliards, c'est ceux de ces dernières années. Et au fond, c'est ce qui est derrière nous. Marvel, la Reine, et le Roi lion qui arrivent. Ce plan qui va se décliner et qui va permettre en effet de créer 1 000 emplois supplémentaires directs. Et on parle là — et je le dis devant les élus du territoire, vous savez combien ils en sont fiers et ils l'accompagnent — mais en effet de 20 000 emplois directs, 70 000 derrières, et des femmes et des hommes.
J'ai été impressionné en vous écoutant et en vous interrogeant tout au long du parcours, qui restent fidèles à l'entreprise, qui s'installent, qui construisent une histoire et avec aussi des partenaires que sont les entreprises françaises qui permettent cette réussite, qu'ils soient dans le bâtiment, les drones ou ailleurs. Et donc c'est un véritable écosystème de réussite. Donc pour nous c'est très important. On parle parfois de ces événements qu'on fait chaque année maintenant depuis 8 ans, les Choose France.
C'était une annonce de Choose France il y a quelques années. Et donc c'est du réel qu'il y a derrière, en créations d'emplois, en investissement et en développement. Donc c'est une très grande fierté pour la France d'être là. Et ma présence à vos côtés, c'est aussi vous dire l'engagement de long terme de notre pays, parce que ça marche. Et ça marche parce que tout le monde joue le jeu, tout le monde est engagé. Et donc j'ai beaucoup de gratitude pour l'entreprise, les élus, les services de l'État qui sont là, et pour l'ensemble des collaboratrices et des collaborateurs.
Mon dernier mot, c'est pour vous souhaiter beaucoup de courage, le meilleur. Il y a 5 lettres qu'on est en train de... mais je crois que ce ne serait pas très correct de les dire. Mais vous voyez à quoi je pense, pour vous souhaiter vraiment bonne chance à partir de demain pour le début d'une aventure formidable. Et tous ceux qui ont permis de la bâtir sont, je sais, très fiers de vous voir faire rêver, évidemment beaucoup de Françaises et de Français, mais le monde entier. Merci à tous.
Un immense merci et bravo !
MOTS CLÉS
Société - Population
Loisir
Parc de loisirs
Investissement
Tourisme
267000538
Haut de page