Titre: Interview de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'accord entre les États-Unis et l'Iran et le conflit en Ukraine, Versailles le 17 juin 2026.
Date: 2026-06-17
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/303766-emmmanuel-macron-17062026-politique-etrangere?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Interview de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'accord entre les États-Unis et l'Iran et le conflit en Ukraine, Versailles le 17 juin 2026.
International
Prononcé le
17 juin 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Dîner avec Donald Trump, Président des États-Unis d'Amérique
Texte intégral
Merci beaucoup. Merci pour votre patience. Ces derniers jours, nous avons tenu ce G7 qui a permis d'avancer sur beaucoup de sujets qui sont très importants pour nous. L'Ukraine, le commerce international, l'intelligence artificielle, la paix au Proche et Moyen-Orient que nous soutenons depuis des mois. Donc je pense que ce G7 a été utile, a été un succès.
J'avais souhaité avoir ce moment plus bilatéral avec le président Trump pour célébrer les 250 ans de l'indépendance américaine, qui s'est aussi un peu construite ici. C'est important pour nos compatriotes de le mesurer, parce que ce sont dans ces lieux à Versailles que le ministre des Affaires étrangères de Louis XVI, le comte de Vergennes, a aussi convaincu le roi d'apporter son soutien aux États-Unis d'Amérique. C'est ici que Benjamin Franklin est venu convaincre le roi en 1778, ce que je rappelais durant notre dîner. Donc ça montre aussi la force de ces liens.
En effet, ce soir et c'est une très bonne nouvelle, a pu être signé officiellement par le président, ici même, à Versailles, cet accord entre l'Iran et les États-Unis d'Amérique. Je pense que c'est un accord qui permet de mettre fin au conflit, qui permet la paix, la réouverture du détroit d'Ormuz, sans péage, et 60 jours qui vont s'ouvrir pour conclure un accord sur le nucléaire, le balistique et les activités régionales. Nous allons continuer de travailler. Mais enfin, c'est un moment de paix et une bonne nouvelle pour beaucoup de nos compatriotes, parce que les prix, normalement, du carburant aussi, vont baisser, les prix du gaz.
Journaliste
Quel rôle sera joué par la France, M. le Président ?
Emmanuel MACRON
La France continuera de jouer ce rôle d'être une puissance facilitatrice qui cherche à aider, à bâtir du compromis. Nous avons de l'expertise en matière de nucléaire. Nous sommes, comme vous le savez, un des pays importants pour lever les sanctions ou maintenir la pression. On a aussi des compétences. Et puis il y a un travail qui se fait en commun sur le plan diplomatique, donc on va continuer de le faire.
Journaliste
Vous parlez de Versailles comme un instrument diplomatique, un instrument de puissance. C'en est l'illustration encore ce soir ?
Emmanuel MACRON
Oui, je crois profondément. Ça rappelle la force de l'histoire, ça rappelle ce que la France sait faire et dont les Français peuvent être fiers. Dont d'ailleurs des millions de visiteurs du monde entier sont fiers chaque année en venant ici. Et ça montre aussi que c'est un lieu qui inspire. Donc maintenant, la suite suivra.
Journaliste
Monsieur le Président, il y a eu encore un appel important à cette initiative, semble-t-il, avec le président Trump, le président Zelensky, pour faire le suivi de la discussion d'hier.
Emmanuel MACRON
Maintenant, on continue d'avancer sur le soutien à l'Ukraine pour l'aider à résister, pour l'aider à avoir des résultats, pour l'aider à, justement, défendre son indépendance. Je pense que ce qui s'est fait aussi ces derniers jours est très important parce que c'est la réunification du G7 derrière l'Ukraine et notre force à tous qui est mise au service de sa capacité à se défendre, de sa capacité aussi à contre-attaquer, à reconstruire son énergie. Donc c'était positif. Voilà. Et on va continuer de travailler.
Journaliste
Jusqu'à appeler Poutine, jusqu'à appeler Vladimir Poutine ?
Emmanuel MACRON
Là, pour le moment, c'est à lui de dire s'il est prêt à revenir à la table de discussion, pas à des conditions qui sont inabordables.
Journaliste
Mais l'Amérique vous fait une place désormais, l'Europe ?
Emmanuel MACRON
L'Amérique, surtout, est avec nous pour aider l'Ukraine. Et ça, c'est très important. Je vous remercie à tous. Merci beaucoup et bon courage. Merci pour votre patience. Merci à vous.
MOTS CLÉS
Relations internationales
Politique étrangère
États Unis - Iran
Russie - Ukraine
Conflit armé
267001132
Haut de page