Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la promesse par l'entreprise japonaise SoftBank de 45 milliards d’euros d’investissement dans des infrastructures liées à l’intelligence artificielle en région Hauts-de-France, au Château
Date: 2026-06-01
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/303528-emmanuel-macron-01062026-intelligence-artificielle?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur la promesse par l'entreprise japonaise SoftBank de 45 milliards d’euros d’investissement dans des infrastructures liées à l’intelligence artificielle en région Hauts-de-France, au Château de Versailles le 1er juin 2026.
Société
Prononcé le
                      1er juin 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déclaration du Président de la République Emmanuel Macron en présence de Masayoshi Son, Directeur général de SoftBank
Texte intégral
Merci, merci beaucoup. Je vais dire quelques mots en anglais avant de conclure en français. Vous l'avez parfaitement décrit, nous nous sommes effectivement rencontrés tout d'abord en début avril lors de ma visite d'État au Japon, et nous y avons eu nos premiers échanges. Nous voulions très clairement avancer avec vous. Vous avez toujours été direct et agressif au sens positif du terme. Effectivement, c'était un défi que je vous ai lancé ; je vous ai demandé si vous étiez rapide et si vous pouviez le faire pour le premier juin, et nous l'avons fait.  Je veux d'abord remercier personnellement, vos équipes et nos équipes qui ont travaillé très étroitement ensemble.
C'est un résultat formidable.
Effectivement, entre Dunkerque, Bosquel et Bouchain, nous avons déjà identifié différents sites, et on a garanti trois gigawatts, et nous voulions augmenter jusqu'à cinq. Nous avons déjà d'autres sites en tête pour parvenir aux 75 milliards que vous avez débloqués. Donc pour nous, c'est un résultat exceptionnel, car vous êtes un partenaire extrêmement respecté. Nous transformons de l'énergie déjà existante en capacité, en intelligence artificielle pour le monde entier mais nous rattrapons ce faisant, le retard de l'Europe en matière de computing capacity. Alors ce matin, à l'Élysée, nous signons ce partenariat, vous l'avez signé avec Schneider, ce partenariat qui nous permettra ensemble d'ajouter une valeur ajoutée à ce projet avec ces activités à Dunkerque en matière de robotique, et la valeur ajoutée n'en sera que plus grande. Bien sûr, nous avons également parlé avec Masayoshi et nos équipes ce matin de la façon de créer d'autres datacenters en France. Nous avons identifié tous les sites potentiels et nous avons également regardé comment générer plus de valeur ensemble ; c'est-à-dire comment être plus présents en matière de robotique, et robotique IA, puisque vous êtes un grand acteur, Masayoshi, dans le domaine. Nous avons notre feuille de route. Nous voulons faire plus encore. J'aimerais donc vous remercier à titre personnel pour votre engagement ce matin. Je vais, si vous le voulez bien, passer au français, vous avez une interprétation.
Mesdames et Messieurs,
C'est donc une très grande fierté que cette annonce de ce matin, et elle vient dans le cadre de la neuvième édition de Choose France. Depuis neuf ans, nous avons ces rendez-vous à Versailles pour l'attractivité de notre pays. J'ai eu l'occasion de le dire la semaine dernière. C'est aussi ce qui a permis d'expliquer au monde, de mobiliser les investissements internationaux et de faire de la France, depuis sept ans maintenant, de manière ininterrompue, le pays le plus attractif d'Europe. Durant ces sept dernières années, la France est le pays en Europe qui a attiré le plus d'investissements étrangers. C'est le fruit d'un travail collectif, des réformes que nous avons pu conduire sur le plan fiscal, sur le plan du droit du travail, de la politique pro-innovation que nous avons menée, de la mobilisation aussi de toutes les équipes, et je veux remercier ici mon équipe, les ministres, Business France, la DGE à Bercy, mais aussi l'ensemble des collectivités territoriales, car c'est aussi une mobilisation de tous nos territoires. Sur les dernières éditions de Choose France, nous avons mobilisé 87 milliards d'euros d'investissements étrangers, confirmés, délivrés, avec la création de plus de 50 000 emplois, et cela dans tous nos territoires, avec beaucoup de villes de moins de 30 000 habitants dans lesquelles ces investissements se sont déployés. J'étais, il y a quelques jours près de Châteaudun, pour l'un des sites de Vorwerk, ce qui est une parfaite illustration de l'intensité de ces investissements.
Aujourd'hui, à Versailles, nous allons rejoindre ces lieux dans quelques instants, ce sont 71 nouveaux investissements qui sont annoncés. Cette édition de Choose France, à elle seule, va permettre de cristalliser un montant record de 93 milliards d'euros d'investissements confirmés pour plus de 15 000 emplois. C'est évidemment de très loin une édition record, et c'est historique. Ce sont 93 milliards d'euros d'investissements dans les datacenters et dans l'IA, bien sûr, et l'annonce faite par Masayoshi et SoftBank représente près de la moitié de ce montant, avec les 45 milliards confirmés. Nous n'avons pas pris tous ceux qui sont à venir. Il y a en plus de ces 45, vous l'avez compris, le reste pourra arriver dans les années à venir à la somme de 75. Mais donc, au-delà des 45 milliards de SoftBank, il y a en effet d'autres projets d'intelligence artificielle, de datacenters, mais aussi des projets stratégiques pour notre indépendance dans les semi-conducteurs, dans les minerais critiques, dans l'électrification des tracteurs ou des camions, dans l'acier, dans la santé. Ces 93 milliards d'euros d'investissements étrangers dans notre pays sont la preuve concrète de l'attractivité de la France pour la septième année consécutive, première destination des investissements étrangers en Europe. Elle consacre ces années d'efforts que nous accompagnons aussi avec une accélération de notre agenda européen, une simplification de celui-ci, y compris dans les domaines d'innovation, et une accélération des grands projets français avec ce qu'on a appelé la méthode « Notre-Dame » et les investissements d'avenir pour 2030.
L'annonce faite par SoftBank aujourd'hui est donc massive, elle est elle aussi historique. Ce sont 45 milliards d'euros d'investissement en France confirmés que nous avons bâtis en deux mois grâce à de l'énergie disponible et tout le travail qui a été fait avec la filière nucléaire française qui nous permet d'exporter depuis deux ans plus de 90 TWh. Grâce aussi à toute la mobilisation, la préparation des sites avec les collectivités territoriales, avec RTE, pour que ces sites soient tout de suite branchés dans les meilleurs délais. Les sites du Bosquel, de Dunkerque, du Bouchain sont ainsi prévus pour accueillir les investissements de SoftBank. Ils sont confirmés. Pour ces sites, et comme je le disais tout à l'heure en introduction en anglais, ces trois gigawatts, c'est du sûr et du ferme, comme pour le co-investissement avec Schneider sur Dunkerque. Ceci nous permet d'avoir ces 45 milliards d'euros d'investissement, et ceci va nous permettre de déployer donc les travaux dans les tout prochains mois, puisque nous avons un objectif de finaliser tout cela entre fin 2029, mi-2030, pour ces sites, et donc pour qu'il y ait une production qui, d'ici la fin de l'année 2030, puisse être pleinement effective. C'est donc une montée en valeur ajoutée pour le pays. Au-delà de ces 45 milliards d'euros, d'autres sites ont été identifiés pour permettre les 75 milliards d'euros d'investissement de SoftBank qui sont souhaités en France sur des datacenters. Nous avons identifié aussi de nouveaux projets pour produire des robots dans notre pays et continuer l'innovation. Mais là-dessus, fidèle à la méthode que nous avons eue durant ces derniers mois, je n'en dirai pas davantage. Nous avons conçu les choses avec beaucoup d'ambition, avec la volonté d'aller vite, mais on annonce quand c'est sûr, et c'est ce qu'on a fait aujourd'hui.
En tout cas, c'est une journée très importante pour la France, pour ce partenariat avec SoftBank, puisque à la fois les datacenters et le partenariat avec Schneider vont nous permettre vraiment d'avancer beaucoup plus fort, de faire de la France votre premier pays d'investissement, de faire de la France, de très loin, le premier pays accueillant des centres de données, des datacenters et des capacités de calcul en Europe, et de faire de la France aussi le point avancé de la production de robots IA, d'industrialisation par l'IA avec ce partenariat avec Schneider. Je vous remercie pour votre attention, Mesdames et Messieurs. Je voudrais terminer par un mot personnel à Masayoshi. Merci beaucoup pour votre engagement, votre ambition et d'avoir permis tout cela en quelques semaines. Merci. Merci beaucoup, pour nous, en termes de confiance, de capacité, de rapidité. Vous pouvez compter sur nous pour de grandes réalisations. Merci beaucoup. Merci Mesdames et Messieurs. Bravo.
MOTS CLÉS
Sciences - Numérique - I. A.
Intelligence artificielle
Investissement
France - Japon
Hauts de France
267000988
Haut de page