Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et le Monténégro, au Monténégro le 4 juin 2026.
Date: 2026-06-04
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/303573-emmanuel-macron-04062026-france-montenegro?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur les relations entre la France et le Monténégro, au Monténégro le 4 juin 2026.
International
Prononcé le
4 juin 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Déplacement au Monténégro : première journée ; Déclaration conjointe du Président de la République Emmanuel Macron et du Premier ministre Milojko Spajic
Texte intégral
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames les ambassadrices,
Mesdames, Messieurs, en vos grades et qualités, chers amis, permettez-moi de vous remercier, Monsieur le Premier ministre, pour l'accueil et les échanges.
Nous avons eu l'occasion avec Monsieur le président, précédemment, de nous exprimer, d'échanger avec d'ailleurs beaucoup de celles et ceux qui font la relation bilatérale. Et je suis très heureux de vous retrouver quelques jours après votre dernière visite à Paris, où nous avons pu longuement discuter à la fois de plusieurs de ces accords qui étaient en train d'être finalisés et où vous avez pu vous rendre devant l'Assemblée nationale et le Sénat auprès des commissions compétentes, ce qui était un moment important, et je vous en remercie. Cette visite aujourd'hui au Monténégro est importante pour la France et pour l'amitié entre nos deux pays ; importante par son caractère inédit, nous l'avons rappelé, puisqu'il s'agit de la première visite au Monténégro d'un président de la République française depuis l'indépendance ; importante aussi parce qu'elle intervient à un moment à la fois symbolique et décisif. 20 ans après la restauration de son indépendance, le Monténégro a fait des progrès majeurs dans son cheminement vers l'Union européenne et accueille demain, dirais-je même dès ce soir, un sommet entre l'Union européenne et les pays de la région.
Tout au long de cette journée, nous avons pu mesurer la profondeur de la qualité de la relation entre nos deux pays, mais aussi son potentiel pour les années à venir. Et les accords qui ont été signés, pour lesquels je refélicite les signataires, les discussions que nous avons eues, y compris avec les acteurs économiques, culturels, institutionnels, montrent à quel point le partenariat entre nos deux pays est en train de se renforcer, et je m'en félicite, et a encore beaucoup de potentiel. Nous avons à cet égard progressé sur plusieurs priorités concrètes dans les domaines clés qui avaient été identifiés dans l'accord intergouvernemental signé en septembre 2025 : la santé, la transition énergétique et les infrastructures. Je me réjouis à cet égard de l'accord qui a été signé pour la construction par Bouygues, pour un peu plus de 300 millions d'euros, du nouveau centre hospitalier universitaire de Podgorica, ainsi que du premier jalon qui a été posé dans la perspective d'un contrat portant sur la construction d'une nouvelle section d'autoroute.
Je me réjouis également que l'AFD continue d'être aussi active pour accompagner le Monténégro et tous les pays de la région. Mais notre coopération est aussi dense en matière de sécurité et de défense. Je pense notamment aux deux patrouilleurs en cours de construction dans les chantiers de Kership, à Concarneau, et je me réjouis que nos deux pays coopèrent si étroitement, nous l'avons évoqué ensemble, avec également la Slovénie, autour du très emblématique C3BO, le centre de développement des capacités cyber pour les Balkans occidentaux, dont le siège est dans votre capitale.
Nous avons aussi décidé de renforcer notre dialogue et notre travail conjoint pour lutter contre les manipulations de l'information, les fausses informations, ce qui, nous le savons, est ô combien important pour nos deux démocraties qui ont à subir des attaques régulières. Nous continuerons d'être attentifs au développement de nos échanges et des liens culturels aussi, déjà solides, entre nos deux pays, notamment autour de la francophonie et de ses valeurs, puisque le Monténégro est membre observateur de l'OIF. Je les en félicite, et ce qui me permet de vous remercier de nous accueillir au sein de votre ministère de la Culture, d'appeler à des développements supplémentaires. Et puis, autant que nous l'avons fait avec le président tout à l'heure, avec Monsieur le Premier ministre, nous avons bien sûr également parlé de l'avenir européen du Monténégro. Et je veux ici le redire, et je le redirai demain, la vocation des Balkans occidentaux est de rejoindre l'Union européenne, ce qui suppose un engagement exigeant dans la conduite des réformes, ce processus étant basé sur le mérite. Et je veux ici dire combien le Monténégro s'est engagé avec sérieux, détermination et des résultats exceptionnels durant ces dernières années. Le nombre de chapitres déjà clos par le travail achevé, l'intégralité des chapitres ouverts, et des semaines et des mois où, je le sais, vous allez continuer de travailler d'arrache-pied. Et donc, la France est plein de respect et d'admiration pour tout ce chemin déjà parcouru et je veux vous dire, Monsieur le Premier ministre, que nous serons aussi à vos côtés pour vous aider à le parachever et accompagner avec la même détermination ce chemin européen. En tout cas, merci beaucoup de nous accueillir. Merci pour les accords qui viennent d'être signés à l'instant et qui traduisent ce nouvel élan que nous donnons à la relation bilatérale. Et je vous remercie, Monsieur le Premier ministre, pour votre engagement personnel et celui des membres de votre
gouvernement
Organe collégial composé du Premier ministre, des ministres et des secrétaires d'État, chargé de l'exécution des lois et de la direction de la politique nationale
pour l'ensemble des réformes et du travail très dur qui est conduit dans toutes les politiques publiques pour permettre cette adhésion. Merci à vous.
MOTS CLÉS
Europe
Monténégro
France - Monténégro
Relations bilatérales
UE - Monténégro
267001020
Haut de page