Titre: Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'action internationale face à l'accroissement des déséquilibres économiques, à Paris le 11 juin 2026.
Date: 2026-06-11
Source: https://www.vie-publique.fr/discours/303665-emmanuel-macron-11062026-desequilibres-economiques-mondiaux?egn-publisher=dila_vp&egn-name=informer_opendata_discours

Discours
Partager la page
Imprimer
Télécharger au format pdf
Envoyer par Email
Copier dans le presse-papier
Partager sur Facebook (nouvelle fenêtre)
Partager sur X (anciennement Twitter - nouvelle fenêtre)
Partager sur Linkedin (nouvelle fenêtre)
Partager sur Bluesky (nouvelle fenêtre)
Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République, sur l'action internationale face à l'accroissement des déséquilibres économiques, à Paris le 11 juin 2026.
Économie
Prononcé le
11 juin 2026
Intervenant(s) :
Emmanuel Macron
-
        Président de la République
Circonstance :
Sommet de Convergence mondiale pour la croissance
Texte intégral
Merci de participer à cette réunion virtuelle et à ce sommet de convergence.
Je vous suis très reconnaissant de nous avoir rejoint pour ces échanges importants. Nous serons, ensemble, efficaces. Notre but commun doit être clair. Il s'agit de remettre l'économie mondiale sur la voie d'une croissance plus forte.
Il me semble que nous partageons tous cet objectif.
Afin d'obtenir des résultats, nous avons évidemment besoin de stratégies nationales viables et d'une coopération internationale efficace. Certaines des difficultés auxquelles nous sommes confrontées sont le fruit des déséquilibres mondiaux.
Dernièrement, ces déséquilibres se sont aggravés de façon significative, et ils ont atteint des niveaux que l'on n'avait plus connu depuis la crise financière de 2007-2008. La situation géopolitique mondiale actuelle contribue aussi à l'accroissement des déséquilibres.
Il s'agira du point central de nos discussions au sommet du G7.
Il s'agira également d'un thème important du G20 présidé par les États-Unis, et des progrès importants ont été accomplis ces derniers mois vers une analyse commune des éléments clés de ces déséquilibres. C'est notamment grâce à tout le travail accompli par le Fonds monétaire international et le Groupe des économistes internationaux présidé par Hélène Rey. Je tiens à leur adresser mes remerciements.
Le consensus international s'articule autour de plusieurs points.
D'une part, il est urgent d'agir. Les déséquilibres mondiaux sont persistants et se sont aggravés au cours des dernières années, ce qui menace la croissance économique et la stabilité financière. L'appel à l'action lancé par les pays africains à Nairobi était très clair à cet égard.
D'autre part, l'atténuation des déséquilibres mondiaux relève de la responsabilité commune des économies excédentaires et déficitaires. La resynchronisation et la coordination d'une bonne approche entre l'Europe, la Chine et les États-Unis sont absolument essentielles à cet égard.
Enfin, la coordination des efforts est cruciale. S'ils ne sont pas traités dans le cadre d'une approche coordonnée des grandes économies du monde, les déséquilibres mondiaux risquent d'évoluer de manière désordonnée, ce qui conduirait à des tensions et à des ajustements économiques et financiers brutaux. L'atténuation des déséquilibres mondiaux est, d'abord et avant tout, dans nos intérêts économiques nationaux respectifs.
Un rééquilibrage bien calibré portera une croissance stable et durable à long terme.
Évidemment, dans cette discussion, le FMI joue un rôle clé de surveillance des déséquilibres au profit du conseil stratégique et, dans une certaine mesure, de suivi des progrès. Le cadre de gouvernance et de surveillance est essentiel.
Nous savons ce que nous avons à faire.
Nous savons en Europe que nous avons du retard en matière de productivité et d'investissement. Je me réjouis des échanges qui auront lieu aujourd'hui et je compte notamment sur une discussion inclusive, orientée sur les stratégies, sur cette question urgente pour, à notre niveau, converger en matière d'évaluation et d'amélioration de la coordination de nos principales stratégies.
Je pense que la question clé est évidente : jusqu'où sommes-nous tous prêts à aller pour rééquilibrer nos modèles de croissance et ainsi garantir stabilité et prospérité pour nos populations ?
Je m'arrêterai là, c'est ainsi que je souhaitais encadrer nos discussions communes.
Je suggère, avec votre accord, de commencer avec le FMI et je vous remercie, Kristalina, d'être ici précisément pour encadrer les discussions et présenter les objectifs clés en détail.
MOTS CLÉS
Vie économique
Situation économique
Politique économique
Relations internationales
FMI
267001071
Haut de page